# PDF 转换结果

> 源: 中国经济史 | 第31-40页 | OCR识别

---
## 第 31 页

第二节
人口及其分布。增长与迂徙
19
和年龄结构。性别结构是指男性和女性人口各自所占的百分比。从性别结构来看 ,
历代政府所关心的是实际人丁数量 ,
即16~60岁的男性。据《宫中档乾隆朝奏折》
第二辑。第十三辑。第二十辑。第三十三辑。第五十四辑所记录的数据,以该时
期直隶。陕西和云南为例,以15岁为界限。得到 "男大口 男小口 女大口 女
小口" 四组数据,来考察人口的性别比例
由表1-1可以看出。直隶。云南人口中,男大口和女大口的性别比例总是等于
或低于男小口和女小口性别比例。说明男女比例失衡受后天影响较大,尤其对成年人
而言,在当时的社会条件下,妇女在生育时死亡是影响性别结构的一个因素。
表1-1
乾隆时期人口性别比例
地区
直隶性别比
陕西性别比
云南性别比
年代
大日
小口
大口
小口
大口
小口
乾隆十六年 (1751)
116 : I00
116
100
128
100
130
100
101
100
103
100
乾隆二十年(1755)
130
100
130
100
101
100
103
100
乾隆二十八年(1763)
120
100
122
100
102
100
106
100
乾隆三十八年(1773)
120
100
122
100
乾隆四十二年(1777)
132
100
120
100
乾隆四十七年(1782)
118
100
124
100
132
100
130
100
乾隆五十二年(1787)
117
100
123
100
资料来源:  杨子慧主编:《中国历代人口统计资料研究》 ,改革出版社 1996年版 ,据笫1186-1191 页数
字计算。
人口的社会结构是依据人口的社会特征来划分的各类人口在总人口中所占的
百分比以及相互之间的比例关系。现代人口结构包括阶级结构。民族结构。文化
结构。语言结构。宗教结构。婚姻结构
家庭结构。职业结构。部门结构等0,但
对中国古代人廿而言 ,主要集中表现在职业结构,家庭结构和民族结构三方面。
从职业结构来看 ,《管子.小匡》中分为: "士农工商四民者" 。农业经济是整
个社会经济的主体,从事农业生产的人口还是占绝大部分。传统社会的中心城市
主要是作为某一区域(或省。或道`或府)的政治中心而存在,其居民主要是衙
门官员,幕宾。书吏。衙役,以及书院师生,从属于传统农业经济的商人`手工
业者。出卖劳动力的城市贫民以及他们的亲属等。我们根据可以得到的光绪年间
安徽来安县。山东馆陶县。湖南靖州和四川绵竹县的士,农。工`商各业的数据 ,
可以大致窥见中国古代社会末期人口职业构成状况 (表1-2)。
周清:《人口结构》条目,载《中国大百科全书。社会学》,中国大百科全书出版社 I991 年
版,笫235  页。

---
## 第 32 页

20
第一章
中国古代社会的人口。资源
环境与生产方式

表1-2
光绪年间部分地区人口职业构成比例
单位: %
地区
士
农
工
商
安徽来安县
3.46
72.66
10.52
13.36
山东馆陶县
7.28
84.60
2.83
5.29
湖南靖州
7.60
80.36
4。51
7.53
四川绵竹甚
1.04
90.74
7.57
0.65
资料来源:  杨于慧主编;《中国历代人「1统计资料研究》 。改革出版社 1996 年版,据第1197-1200页数
字计算。
职业结构的分布直接取决于当时的社会经济发展水平。传统社会的自然经济决
定了职业结构相对比较简单。至晚清,资本主义浪潮首先向城市发起冲击,使城市率
先发生经济。文化。政治等方面的结构性娈化。产生了许多近代型的经济。文化 教
育。政治行业。机构和部门。并吸纳城市和来自农村的众多人口,不仅使城市人口的
数量迅速增加
更使城市人口的结构发生质的娈迂,形成新的人口结构。
家庭结构是指各类家庭人口在总人口中所占百分比以及相互间的比例关系。
前面已经提到,核心家庭是最基本的家庭类型
但古代更多的是复合家庭,只有
少数丈夫入赘的家庭才可能包括妻子的父母或其中之一。此外还有单身家庭,即
单身成年男性或女性。
古代家庭中有两种特殊现象值得注意: -是非血缘的 "户" ,二是 "户"  中包
括的非家庭成员。纯粹非血缘的家庭在一般情况下数量极少。主要是僧户。道户
O
《户" 中包括非家庭成员的现象就很多了,如家庭中的奴仆。工匠。雇工,学徒,
以及寄居的单身管理人员`宾客。幕僚,非血缘亲戚。友人`塾师。警卫等。

些享有豁免赋役特权的官僚 ,
贵族往往会将一些贫困民户纳为自己的
"荫户" ,或
者把贫民纳人自己的户中。将这些民户对国家的赋税负趄转为对他们的负担。
民族结构是指总人口中不同民族人口所占的百分比以及它们相互之间的比例
关系。就中国古代人口而言,这取决于两个方面,即不同民族身份的认定以及在
此基础上各民族人口数的确定。前者是后者的前提。如果连不同民族的身份都无
法认定就谈不上各民族人口的统计。但这恰恰是研究中国历史人口中的民族构
成时一个很大的难题。因为在近代以前。中国长期以来以汊族为主体。对其他民
族的概念是相对模糊的,往往一概当成 "蛮夷" ,或者大致分为 "东夷。西戎。北
狄。南蛮" 。其中一些游牧民族的流动性很大。活动范围很广。根据 "带甲数十
万"  之类的描述,是很难对其人口数做出估计的,哪怕是十分粗略的估计。
二。人口增长。波动与迂徙
中国古代社会人日娈动大致经历了四个发展阶段。在人口数量和人口分布上

---
## 第 33 页

第二节
人口及其分布。增长与迂徙
21
都有独特的发展特点。
(1)  从夏代到秦末的1 900 多年是中国历史上人口发展的第一个阶段。在距今
大约1万年以前。全国总人口数已将近 I00 万。夏商周时代。社会政治相对稳定,
生产技术不断提高。促进了人口的增长。
(2)汉初到盛唐是中国人口发展的第二个阶段。两汊时期,政府采取了以恢
复农业生产,发展经济为目的的 "与民休息 政策,使经济发展和人口增殖有了
相对稳定的社会环境。人口增长迅速。据相关研究,西汊时期至少己有6300万
人,东汉人口峰值估计有6500万人。0  魏晋南北朝时期,受到战乱的影响,人口
数量一直保持在一个较低的水平上。唐代经历一百余年的发展,才逐渐将人口数
量勉强恢复到两汊时期的水平。根据《旧唐书》记载
唐朝前期最鼎盛的玄宗朝
天宝十三年。户数为9619 254,口数为52 &80488
@
(3)受唐中后期藩镇割据和五代纷争影响,战争不断,
到宋真宗景德三年;人
口数量仍不足2 OO0 万人。
经过近两百年的休养生息后,南宋加上金 .
酉夏;人口
数量在1亿左右,比汊代多出将近一倍,是中国历史上人口发展的第三个阶段。
(4)清代人口数量不断攀升,在一百多年中就从清初的1亿猛增到 4亿以上,
使中国人口迅速跃上了第四个阶段。
人口数量周期性波动是社会。经济。自然等各种因素综合作用的结果。土地
制度影响下的中国古代社会周期性经济波动,是人口数量周期性波动的根本原因。
小农生产要求不断增加耕地和人口,而土地的买卖又导致了土地兼并的无法遏制 ,
小农经济的物质再生产过程受到破坏,从而导致周期性的土地危机和粮食危机,
这种危机只能通过周期性农民起义和内乱造成的人口数量下降来获得缓解。
自然条件的娈化也是影响人口数量周期性波动的重要因素。中国历史上气候
的冷暖交替现象,直接影响农业生产。人口规模和繁殖速度也会受到限制。从历
史上看,气温升降与人口增减大体一致。汉唐人口高峰期和清代乾嘉盛世都处于
气温回升期,魏晋南北朝等人口波谷则处在气候寒冷期。@
中国历史上人口分布与流动同经济生产方式密切相关。中国自古以农业立国
以家庭为基本生产单位。耕织结合的小农经济是基本的生产方式。土地是社会最
基本的生产资料。人与土地结合十分紧密,导致人口长期被束缚在土地上。传统
葛剑雄主编:《中国人口央》第1卷,复旦大学出版社2002 年版。第399 页。笫435 页。
刘晌等撰:《旧唐书》卷九,《本纪笫九玄宗下》,中华书局 1975 年版。笫229 页。
根据粱方仲编著: 《中国历代户0,田地,田赋统计》,上海人民出版社 1980年版,第6页,
宋真宗景德三年人口数为16280 254。
粱方仲编著:《中国历代户口。田地。田赋统计》,上海人民出版社 1980年版,笫4-10页。
齐涛主编:《中囤古代经济史》 (笫2版) ,山东大学出版社2011年版,笫33-36 页。

---
## 第 34 页

22
第一章
中国古代社会的人口。资源。环境与生产方式
文化中的 "孝道"  观和 "农本商末"  观念。政府的户籍制度都使人口流动受到了
阻碍。因此,中国古代人口的分布主要呈现相对凝固状态。大规模非政策性的人
口流动主要呈突娈状。往往与人口周期性波动的波谷同时发生。这种突娈式的人
口流动主要有两次,总体趋势是从黄河中下游地区流向长江流域。
从氏族社会开始,中国的经济以黄河中下游地区为中心,因此这一地区也是
人口分布的重心,这种格局一直持续到秦汊时期。蓁汊两代曾向边疆移民。但人
口分布的总体形势没有被打破,黄河中下游地区集中了全国80%的人口。从王莽
篡政到东汊建立。十余年的动乱,使黄河中下游地区人口剧减,促使这里的人口
向外流动。这一地区的人口在全国的比重下跌到 609,南方人口数量有所上升。
东汊到盛唐尽管发生过几次社会大动乱,造成人口数量的波动,但人口的地域分
布格局基本未发生大的娈化,黄河流域的人口占全国人口的比重一直维持在 609。
也就是说。
魏晋南北朝时期,北方游牧民族南下和黄河流域南迕的人口数量在
定的比例关系上保持平衡。
安史之乱造成了人口分布的第二次大娈动。北方人口由于受到战乱的影响损
失极大。而南方社会相对安定,经济发展,吸引了大量人口南迁,长江流域人口
数量超过了北方,在全国的比重达到 G0d , 成为新的人口分布中心。两宋之际
北方人口再次大规模南迂,经济中心也随之转移到长江中下游地区。此后,朝代
更迭时期的混乱,进一步导致了黄河流域人口比重的下降。
导致人口迂徙流动的最根本原因是人口增长超越了经济承载力而造成的 "人
口过剩"
4O
人口过剩有两种形式;即人口的相对过剩和绝对过剩。人口的相对过剩
是指一定社会发展阶段中,特定地区的实际人口数量超过一定生产方式在特定发
展阶段下可以容纳的总人口数量。人口相对过剩的产生主要取决于两个方面,即
人口增长与经济承载力增长的比率和生产与消费的比萃。在古代社会的生产技术
条件下,经济增长主要依靠人口的增殖和耕地面积的扩大。人口增殖基于个体家
庭追求财富人类基本需求的原因,处于无节制状态,而可垦土地却是有限的。
在一个区域内,人口增长超过耕地的承载力时,就不可避免地会引起人口迕徙流
动。宋代以后 ,随着在当时的技术条件下可供开发的地区越来越少。人口增长速
度超过了耕地面积和粮食产量的增长,出现了人口绝对过剩现象。清代人口爆炸,
人口增长与土地的矛盾愈演愈烈。雍正皇帝曾说:
"户口日繁。而地只有此数
人口增殖非但不能促进生产力的发展,反而成为一种包袱0
三人口政策与户籍制度
人口政策是一个国家的根本政策,
与政治 
经济制度有着密切的关系。与人
齐涛主编:《中国古代经济史》 (笫2版),山东大学出版社2011 年版,第50-53  页。

---
## 第 35 页

第二节
人口及其分布。增长与迂徙
23
口政策密切相关的就是户籍制度。户籍为登记居民户口的册籍。古代社会的户籍
制度是征收赋税 `徭役的重要依据之一,直接关系到国家财政税收的来源,因此,
历代统治者都非常重视。
(一)人口政策
人口政策是指统治者或政府调节。指导。规定人口发展娈化所采取的手段和
措施。并通过行政手段加以贯彻和实施。人口政策有广义和狭义 直接和间接之
分。按照《中国人口史》中的观念,人口政策主要是指统治者或政府所采取的影
响人口的生育率。死亡萃。人口的年龄结构
家庭结构。婚姻状况。人口素质 .
人口迂移和人口分布的政策。以及与人口的数量和状况有关的政治。经济。文化
社会方面的政策。这些政策一般包括以下几方面。
(1)  调节人口自然增殖的政策。这类政策一般都是用行政手段促进。鼓励甚
至强制人口增殖。最常用的政策是鼓励早婚`早育。多育。东汊章帝时不仅将免
役时间延长到三年。并免除一年人头税 ,还增加了对孕妇的奖励。0  随着儒家礼教
的强化和人口压力的增大。寡妇守节的行为越来越受到重视,明清时表彰 "节妇"
已是官方的经常性政策。这类政策会给寡妇的再婚造成障碍。特别是对中上阶层
的寡妇。但由于这些寡妇在育龄妇女中所占比例很低。因此虽然对生育萃有一定
影响,但影响并不大。反之,民间和底层社会对寡妇的再婚并不禁止。相比之下,
合法的多妾制造成了大批妇女生育能力的浪费,同时也使贫困家庭的男子终身无
偶。从而影响人口的出生率。
(2)控制家庭的规模。商鞅实行娈法后,为了避免交两倍的赋税,儿子长大
成人就必须与父母分家,独立生活。实在没有能力娶妻的,只能给人家当赘
婿。@  这种习俗不仅为汊朝所延续
实际上也是中国古代统治者的通行儆法,尤
其是在以户为赋役征收单位的情况下,保持和鼓励核心家庭@的政策都是统治者
所乐意采取的。尽管从东汊以后 ,
'三世不分财"
四世同堂"  逐渐成为士大夫崇
尚和朝廷倡导的目标 ,@  到明清时代。皇帝还会对个别全国闻名的聚族而居的大
家族予以表彰,而真正获得表彰的家庭是极少数,官方的表彰主要是从提倡伦理
道德出发。而且并没有证据说明这种聚族而居的大家庭在户籍登记上也是合为一
户的。因此聚族而居的复合家庭并没有真正影响到政府对赋税或赋役的征集。从
范晔撰:《后汉书》卷三,中华书局2007 年版。第40 页。
班固撰:《汊书》卷四八;中华书局 ]997  年版,策574页。
莜心家庭是最基本的家庭类型。核心家庭中的-部分是不完整的,即缺少夫妻中一人,或无
子女。复合家庭是在核心家庹的基础上加上直系亲属或者是两个以上的核心家庭合而为
一0
如一对夫妻及其未成年的子女加上丈夫的父母,或其中之一。
葛剑雄主编:《中国人口央》第1卷,复旦大学出版社2002  年版,第 90 页。

---
## 第 36 页

24
第一章
中国古代社会的人口。资源。环境与生产方式
秦汉至清户籍统计中,"户"  的规模始终维持在五口上下。官方的基本政策是
以贯之的
0
(3)安置流民,整理户籍。在战乱或灾害结束后。统治者往往会采取分配无
主土地。
或允许百姓自由垦复荒地。给予借贷粮食和生产工具;免予原欠赋税 ,
取消奴婢或罪犯身份 ,
迁入规定地区发放安家费等各种方法,使流民重新编入户
籍。这样做虽不会直接增加人口,但由于流民的生活水平和社会地位都得到一定
程度的改善。人口增长率也会随之提高。在天灾人祸之后或朝代的初期。由于人
口锐减,经济凋敝。统治者急于恢复。常常采取此类政策;也收到一定效果。而
在人口相对饱和或土地矛盾尖锐的情况下,这类政策就不再实行,或者已名存
实亡。
(4)禁止杀婴。早在汊代。有的地方官己经采取严厉措施,严禁杀婴。甚至
规定与杀人同罪。此后这类禁令常见于史籍记载。如宋朝曾多次制定法令严禁民
间 "生子弃杀" ,宋高宗时葚至规定 "杀子之家,父母。邻保与收生之人,皆徒刑
编置" 。0  但这类政策的实效是很令人怀疑的,因为直到20 世纪前期。民间的溺婴
现象一般都不会受到法律的追究。
(5) 优待老人。规定在一定年龄以上的老人不再承担劳役或赋税,且能领取
若干物质补助,或者给予一定的社会地位以示尊重。但除了免除劳役一条具体实
行外,其他优待措施规定的年龄标准一般是70岁以上,甚至只优待 90 岁以上的 ,
往往形同虚设,实际受惠者极少。
(6)民族间通婚的政策。春秋战国时中原地区还有很多非华夏族系杂居在华
夏诸族之间
而父系社会下的男尊女卑已形成习惯,
所以对女性的民族成分并不
茌意,只要她们能为本族生儿育女即可。所以不少国君。贵族的母系都有异族
血统。
在实行这些总体上有利于人口增长的政策的同时,另一些政策却起着相反的
作用,减少或阻止了人口增长,增加了死亡率。主要包含如下几个方面:  首先是
赋税制度。在赋税征收以人为单位时,起征点的降低会对人口增长造成很大影响。
其次是刑法制度。古代的刑法制度在惩处刑事罪犯。维持人伦道德。稳定社会秩
序方面起着积极作用。有利于人口的增长。但在多数情况下对平民的刑罚既严又
滥。法外施刑的现象相当普遍。最后是为维护 "孝道" 而制定的一些法律推迟了
正常婚配。
(二)  户籍制度
户籍是登记居民户口的册籍。古代亦称 "户版"
'丁册"
"黄籍"
籍账  等
C
0
黄淮。杨士奇编:《历代名臣奏议》卷-0八,上海古籍出版社 ]989 牟版。第1447 页。

---
## 第 37 页

第二节
人口及其分布。增长与迂徙
25
人口流动现象自古就有,为了管理人口制定的户籍制度。不仅防止了人口隐匿,
擅自迕徙,
而且还是分授土地
正科赋税
调派劳役的依据。
秦代在统一六国以前就己经建立了户籍制度。通过商鞅变法又进一步加强了
户籍制度。这个时期的户籍都记录在木牍竹简之上。规定民户必须如实登记。且
迂徙要向官府办理 "更籍" 手续,违者将受到处罚。清代的户籍由各县。府等
各级地方政府负责实施管理。并通过
'上计"0 呈报中央;中央由御史负责
管理。
汉代户籍制度和记录方式沿袭秦代。户籍登记内容涉及各户的户主及每一个
成员的姓名。年龄。性别。籍贯。职业。爵位,身长。肤色,健康状况等。登记
由里魁。什,伍 (汊制中里魁掌一里百家。什主十家。伍主五家) `县道户曹主
持。每年八月举行。登记完成交由县道地方官府掌管。地方有司即凭户口簿籍编
制什伍乡里。征调赋役。并按时上报郡郭,郡郭再按时上报中央。汊代除了有民
户户籍外。还有宗室籍,宦籍。市籍等特殊户籍。
三国两晋南北朝沿袭前朝。但将户籍分为 "黄籍"  和 "白籍" 。黄籍。大致至
迟从酉晋开始,由于开始由纸代简记录。黄纸遂成为户籍记录的主要材料。故称
为黄籍。自东晋初年开始。出现了一种登记南下北方侨民户籍的 "自籍" 。登记内
容增多。在原来的基础上增加服役情况。官职。乡里清议。士庶门第。户内男口
数。女口数。男女人口总数等。有官职的不但登记本人历任官位。还要登记祖 ,
父三代乃至更远祖先的任职。上述内容往往决定一个人的政治命运和家门的社会
地位。因而成为户籍的重要内容之一。编造由县完成。送州检查。每三年编造一
次。完成的户籍由州。郡。县各级地方政府相应管理执掌。中央由尚书省左户曹
管理。中央凭此掌握全国户口情况,以此为征发徭役和赋税的依据。
隋唐五代时期,隋代的户籍制度沿袭北周。唐代初年。就建立了以民户申报
的 "手实:  为基础,编制计账和户籍的制度。"手实"   是民户向官方申报该年本户
家庭人口。年龄 。性别。与户主的关系及田地占有情况的手写材料。官方依据此
汇编登记,统计户口和预算应征赋役等的相关文书。
"手实" `计账每三年一次。
户籍编就以后,缮写一式三份; 一份送尚书省,一份留州,一份留县。唐朝宗室 ,
官吏。兵士`屯田,僧道等不在此,各有管属
从三国至隋唐;一方面是由于长期战乱和分裂割据造成的户[数与实际人口
数的巨大差距;  另一方面是由于豪强大族大量隐匿荫庇人户和土地。导致赋税征
收逐渐变为以户调为主。所以对户的调查巳成为朝廷最关心的项目。口数反而居
于次要地位。北朝和唐朝的户口统计数中往往缺少口数;正是这种现象的反映。
尥是一种管理方式。不限于户籍。但是户籍是
上计
的重要内容。

---
## 第 38 页

26
第一章  中国古代社会的人口`资源。环境与生产方式
在实行户调或均田制的情况下,尽管也存在占有大量土地的地主豪强,但绝大多
数农民的土地占有量不会超过官方授予的标崔,因此土地量同户数之间还有大致
的比例关系。
租庸调制之所以能推行,全要靠 ^账籍"  的整顿。唐初的人口册是极完密的=
0
自小孩出生,到其成丁,直至老死,都登载上。同样造三份一份存县,一份送
州,一份呈户部。政府的租。调都以此为据。但是偌大的一个国家。经常做这种
普遍性的调查。登记`校对,并不是长久不娈的。古代交通极不便利,政府组织
简单,纸张亦贵。书写不便,人事松懈,乃至地方豪强还从中舞弊。这些都是造
成租庸调这种税收制度崩溃的因素,也说明了户籍制度对税收政策的影响。
宋代户等的划分有两个分界线, 一个分界线是主客户之分,或者说税户与非
税户之分
凡是有常产。承担国家赋税的税户。即使税钱仅有一文。也都列入主
户之中,无常产,不承趄国家赋税的则列为客户。常产主要指的是土地。因而主
客户之分,从根本上来说,是有无土地之分。另一个分界线是户等。按照宋朝分
户等的标准,主要按财产多少分户,由此逐渐产生了丁账。五等丁产簿,保甲簿,
税账和赈济时的户口统计五种户籍簿册,此外还有一些地方性的户籍簿册。五种
版籍,有相当一部分相互重复。但为了确保赋税来源,不得不采取各种相互弥补
的措施,所以说宋代的户籍制度,不如说是赋税制度。
元代在蒙古草原地区由始至终有一套兵民合一的户籍制度。
'诸色户计"是元
代对按职业划分的各种人户的统称。色为种类。计为统计。各种 "户" 隶属于不
同的管理系统;一经定籍,便世代相承。不经政府允许,不得擅自改籍。登记的
户籍簿册,内容包括户口和财税,由断事官登记人册并掌管。
"户帖"是明朝户口登记凭证。户帖制度。格式及调查项目由中央户部统一规
定;  户帖由户部印制。颁发给各州县,州县长官领取后,派员按户调查。取得各户口
供。然后逐项填人,在户帖左端编列字号,加盖官印,称为 "半印勘合" 。户帖一式
两份,一份交本户收执,一份交回户部,据此编制全国户籍。政府还制定赋役黄册 ,
专为征派赋役而定。是合户口,田产。赋税为一体的户籍文册。因所用为黄纸,故名
赋役黄册。明代户籍。中央由户部掌管,户部尚书掌天下户口。田赋之政令。
由于赋税负担不断加重,逃避赋役的人户也不断增加,而其中相当-部分隐
匿在有势力的官僚地主门下。这就使未逃亡的人户负担更重。加剧了人户逃亡,
形成恶性循环。到了明朝中期,这已经成为国家财政和吏治的最大问题。但是隐
瞒土地毕竟不如隐瞒人口那样容易,因此以占有的土地为征收赋税的单位比以户
口为单位要有效得多。这种形势发展的结果是明朝中叶
一条鞭法
的实施。以
后又演化为 "摊丁人亩" ,使土地调查成为征收赋税的主要依据。到了清朝中期
户口调查最终从赋税制度中独立出来,逐步成为真正的人口调查。

---
## 第 39 页

第三节
生产方式
27
清初,顺治皇帝下诏进行人丁编审,将造册分为 "编审册"  和 "编审人丁清
册" 。编审册是人户的户口册 _
也是政府征派赋役的依据。编审人丁清册分为
'简
明总册"  和 "花名细册"  两个部分,总册按原额。新增,开除。实在四项,以四
柱书写形式记载一县总数,然后逐里逐甲开列总数。细册详细记录各户居住里甲
人户姓名。人丁年龄和丁银数,以州。县为单位造册,每届编制五套,不经府
省两级,直接呈布政司。户部。户科。总督衙门。巡抚衙门存留。康熙朝 "滋生
人丁,永不加赋" 
与以往各王朝设法获得尽可能多的人丁数量,以增加国家赋役
收入的做法不同,这一做法标志着户口登记与赋役征派已经有一定程度的脱离。
在此基础上推行 "摊丁入亩 政策。标志着人口登记与赋役征派完全脱离。民户
人口隐漏已经不重要。从而使得提高户籍登记的精准性成为可能。清代户籍由中
央户部掌管各省户籍由承宣布政使司执掌,布政使司
十年会户版,均税役,
登民数。田数,上达户部" 。0
中国古代鼓励人口增殖和分家析产的政策;一方面为经济发展提供了充足的
劳动力,在不同时期促进了古代社会生产力的不断进步;  另一方面由于人口增长
速度过快,超过了经济增长的速度,又使得经济出现滑坡,最终通过战争。灾害
等达到新的均衡。因此,历代人口政策是加剧古代社会经济波动的重要影响因素。
从生产力发展水平和人口增长速度的角度来看 ,18  世纪西方产业革命和中国鼓励
人口增殖政策也可以作为近世中西方走向不同发展道路的娈量之一。农业作为基
础产业和小农经济是户籍制度产生的根源,但是。由于户籍管理的复杂性,行政
运作成本过高,在朝代建立初期建立的户籍制度很快便遭到破坏,促使赋税政策
从税人逐渐转向税地,反过来又加剧了人口的膨胀。
第三节
生产方式
生产方式是社会发展的决定力量,是社会生活的物质基础。在中国古代社会;
以土地私有制为基础。以家庭为基本生产单位.
以男耕女织的耕织结构为基本特
征的小农经济一直居于传统农业经济生产方式的主导地位。随着生产力不断发展 
逐渐形成了地主土地所有制占主导地位。小土地经菅为主的生产模式,地主和佃
农之间的租佃关系成为最基本的阶级关系和封建剥削的制度根基。
小农经济萌芽于夏商周时期。在春秋战国时期确立下来。随着生产力的进步
和社会的发展,这种以一家一户为单位的生产方式被延续下来。并不断强化。成
赵尔巽等撰:《清史稿》笫十二册,中华书局 1976年版,笫3346 页。

---
## 第 40 页

28
第一章
中国古代社会的人口。资源。环境与生产方式
为中国古代社会最基本的生产方式。
在小农经济之外,
皇室消费所需的手工业品由国家的官营手工业生产。重要
的关系国计民生的盐
铁等资源在政府的直接控制下生产。由专卖商人经营销售。
民间小手工业的零星存在。起着调剂余缺的作用。
 ,
小农生产方式的形成与发展
我们现在使用的 "小农经济'
的概念来自马克思,指的是一种小农生产方式。
是以土地和其他生产资料的分散为前提的。它既排斥生产资料的积聚,也排斥协
作,排斥同一生产过程内部的分工,排斥对自然的社会统治和社会调节,排斥社
会生产力的自由发展。它只同生产和社会的狭隘的自然产生的界限相容。0  马克
思明确指出:
'这种小生产者包括手工业者,但主要是农民,因为总的说来。在资
本主义以前的状态中,只要这种状态允许独立的单个小生产者存在。农民阶级必
然是这种小生产者的大多数。@  根据马克思的有关论述 ,
可以把小农经济界定为:
农业领域内与简陋的手工工具相联系的。以直接生产者的小私有制为基础的。以
个体家庭为单位进行的
以劳动的孤立性为特征的小生产。或者说。小农经济是
农业中以个体家庭为基础的小生产和小私有的统一
就个性而言,不同国家。不同地区。不同历史时期的小农经济有不同的特点
和表现形式;  同一国家,同一地区,同一历史时期的小农经济因其内部结构和外
部关系的差别 ,
也会形成不同的阶层和类型。必须根据具体的历史条件进行具体
的分析,不能一概而论。
(一)中国小农经济的起源
小农经济的基本特征之一,是以个体家庭为单位进行生产和消费。因此,小
农经济的起源应该追溯到个体家庭的形成。个体家庭。即一夫一妻制家庭。个体
家庭不仅是一个共同生活和消费的单位。而且是一个从事生产的独立经济单位。
据此,个体家庭的分散劳动和独立经济早在原始社会末期就已出现。这可以视为
最早的小农经济。
考古研究证明
中国至迟在距今6 OOO 余年前已经出现了私有制 ,
随着私有化
的不断加深,
土地私有现象开始出现。在此基础上。原始社会末期,具有独立经
济的个体家庭巳相当普遍。中国中原地区从仰韶文化开始普遍发现小型的住房遗
址。不少住房遗址除了有生活工具外。还有生产工具 粮食。窖穴等伴随出土。
这种情况到了龙山文化时期更为普遍,并出现在小房子基础上扩展而成的双室或
《马克思恩袼斯文集》笫5卷;人民出版社 2009 年版。笫872 页。
《马克思思格斯文集》第7卷
人民出版社 2009 年版。第672  页。
李根蟠:《中国小农经济的起源及其早期形态》,《中国经济史研究》 1998 年第1期。

---
