# Chunk 11 (p101-p110)

## Page 1

第一节
财政制度安排及其变迂
89
于专制国家的人身依附关系的强化;
而且是其前提。
当然 ,
我们强调这个阶段的财政收入制度以人丁为本,并不是说赋役与土地
没有关系。两汊时期。拥有土地的自耕农大量存在。计人征收赋役的制度离不开
这个基本条件。魏晋南北朝时期和唐代前期按户或丁征收赋役。乃是因为当时分
别采取按户或人丁分配国有土地的占田制和均田制,所以赋役制度是与土地制度
相配套的。按人丁征收赋役的财政原则,反映了专制国家在物质财富尚不丰富的
时代条件下。通过控制劳动者人身来控制社会资源的制度取向。这也表明。人身
之自由程度。与经济的发展水平正向关联。
(二)地产为本的阶段
唐德宗建中元年(780年) ,在宰相杨炎主持下实施的两税法,标志着税收向
地产为本阶段的转变。
租庸调制以人丁为本,户籍制度是其首要的基础性环节。为此唐代继承两汊
的 "案比  之法,三年一造户籍,清查人口,名曰 "貌阅" 。但由于唐中期均田制
度名存实亡`逃避赋役。地主兼并等原因。不少农民离开故土。四处流散。没有
固定户籍。当时称仍在原籍者为 ""主户" ,没有固定户籍者为
"客户" 。据《通
典.食货典 `历代盛衰户口》载。唐德宗曾遣官到各地清查户口,约计主户有180
余万,而客户却多达130余万。客户的大量涌现严重地冲击了赋役征收。造成租庸
调制难以维系。两税法在此背景下应运而生。
两税法的制税原则是:
"户无主客,以见居为簿。人无丁中 ,以贫富为差"0
亦即不分主户或客户,一律就地入籍;  不论年龄长幼,全部计资产定税。因此,
征税对象没有主客和年龄之别,定税的依据主要是资产 (包括土地。桑麻。居宅
牲畜。钱财等) 。凡有产者。就必须缴纳赋税。
两税法的征收分夏秋两季进行。法定的征收物品分谷物和钱币两大类。但实
际执行中,多数把钱币折成绢帛,谷物等缴纳。
在两税法实行的同时。力役制度也发生重大变革。一是徭役虽依然存在;并
且继续据丁征调,但给钱雇佣 (时谓 "和雇" )的方式推广开来。部分代替了民
丁服役。二是随着唐代中期府兵制度的土崩瓦解 _
募兵制度成为主流。
"惟以资产为宗。不以丁身为本。@) 唐代名臣陆贽的这句话精辟地概括了两税
法的特点。从此,人丁之征虽不绝如缕,有时甚至泛滥成灾。但中国古代财政收
人体系中的赋役制度总体上告别了人丁为本的时代,跨入资产〈主要是地产)  为
本的阶段。
刘晌等撰:《旧唐书》卷二八,《食货志》,中华书局 1975  年版,第2093 页。
陆贽编:《陆宣公奏议》卷凹,《均节赋税恤百姓第一条》四部丛刊本。商务印书馆影印上
海涵芬楼藏宋刊本,
1935年版。

---
## Page 2

90
第四章
古代社会的财政与金融
两宋时期,财政收入制度在继承唐制的同时增加了-些新的内容。
首先是两税 (宋时通常称为
"二税" )被明确定性为土地税,全面计亩而征。
因此土地的清丈和评定其肥瘠等级成为定税之关键,从北宋初期的度田。千步方
田法,到壬安石的方田均税法,以及南宋的正经界等。都体现了国家对于 ""据地
出税"  原则的贯彻
宋代的二税也分夏秋两季征收,夏税征钱。秋税征米。但这只是一般之制 _
实际执行中有很大娈通,特别是地域差别较明显。夏税征钱主要行于江浙。福建,
广东等地,北方地区多折纳谷物等,这是与财赋调拨及开支需要适应的。也表
明土地税开始从实物税向货币税转化。当时二税制度最突出的问题是附加税名目
繁多。税额沉重。成为专制国家非法增收的重要途径。
其次是役法的娈革。职役是宋代很有特色的一种役,按户等高低轮流差派,
其服役项目繁杂,有看管押运官物。督征赋税。捕捉盗贼等,大都成为百姓的沉
重负担。王安石实行募役法改革令原先服役者出钱,雇人代役,谓之免役钱;
原先不服役的城市人口。僧道。品官之家等亦按户等高低出钱,谓之助役钱。两
项钱数视当地官府雇人代役所需而定,随二税缴纳; 又在应需之外多征209,以
备灾荒减免,谓之免役宽剩钱。这项改革是继隋唐时期以庸代役之后的一大进步
尤其有利于农民从事生产; 按户等高下〈即家产多少)缴纳免役钱,也体现了负
担均平的原则。尤其是免役钱和免役宽剩钱随二税缴纳,实际上开始了摊役〈钱)
入地税的变革。开明清摊丁入亩之先河。
最后是继唐代中期以后,茶盐酒专卖及商税等成为财政收入的重要来源,比重
甚至大大超过二税及其附加税。与此同时,货币性财政收入也持续增长。而谷物。绢
布等实物性收入的比重不断降低。这些娈化是与商品货币经济的发展相适应的。
但是,宋代也在南方地区继承了五代的
丁口之赋
(又称 "身丁钱米" ),
凡20~60岁者皆须缴纳。这项人头税的出现。对两税祛
'惟以资产为宗,不以人
丁为本"  的原则而言,是一种倒退,反映了历史发展的曲折性和复杂性。
辽。金。元时期。这种财政收入制度的反复性愈益加剧。特别是元代一反唐
代以来两税法的一贯精神,在北方地区征收人头税性质的丁税,致使已推行了500
年之久的两税法在北方中断了一个世纪。力役的征派面也有所扩大,雇佣的成分
显著减少,这也与唐宋时期以来力役之征趋于缓和。市场因素逐步增加的发展方
向相背离。
明代前期的财政收入制度承元代之余绪而有所娈革。呈现出人口与土地并重
的特征。明太祖时,清查户口。土地。建立黄册`鱼鳞图册制度。黄册以户为单
位。详细登录各户的乡贯
丁口。名,岁。事产等情况,隔十年重编,据以征收
赋税徭役,并迸而形成一套严密控制基层社会的里甲制度。鱼鳞图册乃土地登记

---
## Page 3

第一节
财政制度安排及其娈迂
91
册。以里为单位绘制。乡
县逐级汇总,上报户部。黄册和鱼鳞图册功能各有侧
重。但在征派赋役时以黄册为主。这两项制度总结了以往历代的统治经验。因而
最为详密。
两税法是明代前期全国统一的赋税征收制度。其名目与唐宋时期相同;分为
夏税"  和 "秋粮"  两种。但内容上颇有变化。所含税目十分繁杂
具有把各种苛
捐杂税并入田赋的倾向。另外各地税率差别极大。尤以江南地区最高。据说这与
朱元璋痛恨江南百姓支持张士诚与之对抗有关,但实际上是江南地区经济特别发
达在财政上的反映,这与唐代中期以来以江南为财赋重地的总体趋势是相一致的。
明代前期的徭役主要有里甲正役。杂泛。均徭等。里甲正役以里甲为单位承
担。黄册制度规定 I10 户为一里。推其中丁粮多者 I0 户为里长,其他 I00 户分为
10甲。每甲 I0 户。有甲首1人。各里轮流服役,每里一年。其主要任务是催办钱
粮。在各衙门听候差遣。杂泛即各种杂役。按户佥派。均徭是从杂泛中单列出来
的经常性徭役。以甲为单位。轮流当差。同时。用银代役。官府雇人充役的现象
逐步增多
明代中期。地主为逃避赋役,
勾结官吏。通同作弊。黄册和鱼鳞图册伪滥不
实。以之为基础的赋役制度也严重隳坏,亟须改弦更张。商品货币经济的空前发
展和自银的广泛使用。也成为促进赋役制度娈革的重要因素。到张居正执政时
一条鞭法遂走上了历史的舞台
一条鞭法总结了明代中期众多地方官员赋役改革的经验,总括一基之赋役,悉
并为一条,谓之一条鞭。
于万历九年(1581年)推广于全国。一条鞭法的主要内容
是:  第一。将各种名目的赋役和徭役合并征收。并将部分丁役负担摊入田亩;  第二,
将徭役中的力役改为以银代役。由官府雇工应差。每年编派一次;  第三。田赋中除政
府需要征收的米麦以外,其余所有实物改为用银折纳;  第四,
赋役的征收由地方直接
办理。赋役外的土贡杂税也逐渐合并征收。一条鞭法是中国财政制度史上继两税法之
后的又一次重大改革。它简化了赋役征收项目和手续。并由实物税转向货币税,使赋
役合并。以田为纲。以银代役。进一步强化了 "摊丁人亩"
的趋势。
但一条鞭法的 "摊丁入亩"  制定得并不彻底,丁役银依然是单独存在的。这
就为清代初年通过控制人口增加财政收入留下了方便之门。当时清政府把增审人
丁作为考核各级官员的重要项目。许多官员不顾实际,
一味追求户籍登录。使户
丁编审成为赋役制度的突出问题。官民矛盾加剧。地主富豪勾结官吏。转嫁赋役
负担,大批贫困农民无法忍受丁银不均之苦。被迫逃亡。到康熙后期,在籍人丁
反而逐步减少。康熙五十-年 (1712年) 。清政府被迫诏令
'滋生人丁永不加
赋" ,将丁役银数额固定下来。为地丁合一创造了条件。
雍正元年(1723年) ,直隶地区正式推行 "摊丁入亩" ,各省纷纷仿效。逐步

---
## Page 4

92
第四章
古代社会的财政与金融
形成全国性的财政收入制度。其基本内容就是取消了按人丁和土地分别征收赋役
的双重标准,将丁役完全归并为一,按土地的单一标准征收
在中国古代;丁役一直是专制国家束缚人民。强化其人身依附关系以榨取财政
收入的重要手段。从隋唐时期的租庸调制开始。这种落后的财政收人制度逐步动摇 ,
随着生产力水平的提高和商品货币经济的发展,到 "摊丁人亩" ,终于归于消亡。这
项重大娈革意义深远,它不仅简化了税收程序。有利于公平税负,而且使劳动人民获
得了更多的人身自由,有助于解放生产力,当然也在一定程度上导致人口激增。
(三)针对工商业的税收
在中国古代,除了从农业领域征收的赋税徭役。针对工商业的税收也是财政
收入的重要组成部分
商税起源于西周时期,税名 "布" (是一种铜币,
而非以布帛为税 ) 。征税官
员叫 "廛人" 。税种有对市肆房屋征收的商铺税,对商品货物征收的统称 "总布" ,
对契约征收的叫 "质布" (类似后来的印花税) ,还有对存放货物租用仓库。场地
征收的 "廛布"  等。
唐代中期以前。这种面向工商业的税收制度存废不常。有时是轻徭薄赋。恢
复和发展社会经济的政策 (如西汉前期。唐朝前期); 有时是打击豪商巨贾。增加
财政收入的工具。后者以汊武帝的 "算缗" "告缗" 为典型。
汊武帝即位后的连年战争,导致国库严重亏空。朝廷为了摆脱财政困局,除
了实行盐铁官营。均输平准等官营工商业政策。还大幅度加重对工商业的税收征
管。当时的铜钱为了携带方便;都用绳索串连起来;其绳索谓之 "缗" 或者
"贯" ,每1 OOO 枚钱为1缗(贯)。所谓 "算缗" ,就是向工商业者征收的财产税。
其中,商人 `借贷业者的税率是 69,手工业者是39,而当时非工商业者的财产
税税率是1.29
工商业者的税负显著加重。
算缗"  意味着工商业者的财产越多,
缴税趑多。因此这项政策颁布后,工商业者无人愿意主动申报纳税,而是千方百
计隐匿财产。汉武帝随即推出了 "告缗" ,号召人们检举揭发,凡是告发属实,则
以被告家产的一半作为奖赏。结果,工商业者中等以上的人家几乎全都遭遇了灭
顶之灾。而酉汊朝廷发了一笔横财。
从制度化。规范化方面看,宋代的商税制度较有代表性。北宋建立之初,为
了改娈唐末五代时期商税的横征暴敛。混乱无序,颁布 "商税则例"
长期稳定施
行。其商税机构,从京师的都商税院,到府。州的都税务,再到县`镇的税务
税场,构建了遍布全国的征管体系。北宋还首次把应当纳税的商品名目。税率等
书写在税务。官署和交通要道的墙壁上,公之于众,广泛宣传。其商税主要有过
税。住税两大类。过税征收的对象是异地贸易商品,沿途每经过一个税务,缴一
次税,税率是货价的 29。住税的对象是当地批发。零售的商品,税率是货价的

---
## Page 5

第一节
财政制度安排及其变迂
93
此外还有名目繁多的附加税。限于当时的条件。各地税务不可能把每一种商
品在每一天的实际交易市价都掌握起来,因此征税所依据的货价,是所谓的 "时
估" 。这种 "时估"  是各地州县官府组织行会商人根据市场现价预估的未来价,每
十天评定一次,它与实际现价出入不大。也体现了物价的地区差别。应官府要求
评定 "时估" ,
是行会商人必须承担的一项义务。
在中国古代。被称作 "禁榷" (或 "专利" )的专卖制度
也是财政收人的
重要来源。"榷"  是独木桥的意思,就是国家凭借政治权力,把一些生产生活必需
的重要物品置于国家控制之下,独占其生产或经瞢利润,禁止或限制私人插手。
强制性。垄断性,独占性等。是这种专卖制度的基本特征。专卖制度表面上是排
斥或限制民间资本。由官菅资本经菅工商业。实际上是国家通过商品买卖的形式,
向几乎所有社会成员特别是占人口绝大多数的农民`工商业者普征的一项间接税 ,
是 "寓税于商"  或曰 "寓税于价"  的剥削手段。
较早且大规模地被纳入专卖体系的是盐`铁。酒。这些商品具有两大特点:
一是消费面广
需求量大。例如铁自春秋战国以后成为重要的生产原料,无论农
具 工具 武器都少不了它。盐则是家家户户一日三餐的日用品。酒也是逢年过
节。婚丧嫁娶的必需品; 二是生产受到资源限制。春秋战国包括酉汉前期,盐铁
酒的生产经营造就了一大批资拟王公。富可敌国的豪商巨贾。汊武帝为了解决财
政困难,利用桑弘羊等人实行了 .盐铁官菅"  政策。盐的专卖,做法是民产官销
也就是官府招募盐的生产者,并提供煮盐的铁锅,严密控制生产过程,生产的盐
全部由官府收购,然后官府在各个地方组织销售。铁的专卖;做法是官产官销
也就是在全国各个地方设置铁官。从铁矿的开采。冶炼,到铁器的制造。再到产
品的销售。所有环节都由官府一条龙负责。酒的专卖;办法是老百姓可以开酒厂
但是造酒的原料。比如说酒曲。粮食等都必须向官府购买;  造出酒来以后,也不
能自己卖;必须全部卖给官府,由官府统一销售。
酉汉以后。这种专卖制度被长期继承。且不断扩大。唐代。随着饮荼习俗的
普及。茶也成了专卖物资。到宋代,海外舶来的香药甚至醋。都成了专卖品。
上述商税。专卖等非农业收入,在一些时期的财政收人结构中还占据了很大
比重。典型的如北宋神宗熙宁十年 (1077年) ,财政总收人为7070万贯。其中农
业二税占309,而来自茶。盐。酒。商税。工矿业等非农业的收人高达709。0
二。财政支出制度
与现代社会相比。中国古代的国家财政支出的种类相对比较简单
主要可以
贾大泉:《宋代赋税结构初探》 ,《社会科学研究》 1981年笫3期。
390。

---
## Page 6

94
笫四章
古代社会的财政与金融
归纳为军事支出,皇室支出`官俸支出,公共工程建设支出
社会救济支出。文
化教育支出等。这些项目历朝历代没有多大变化,但在不同历史时期。开支的具
体内容和数量结构却有不少差异。
军事支出通常包括养兵费。军事装备费。国防费以及战争经费四部分。占历
代财政支出之大宗。不过,除了大规模战争期间,由于兵制的不同。军事支出在
中国古代财政支出中的比重有所变化。战国秦汊以迄唐代前期,
与赋役制度相联
系,主要实行征兵制。服兵役是那个时代百姓的义务。服役期间,不仅脱离生产,
而且必须自备衣粮和部分装备。不服役期间。府兵处于预备役状态,居家务农。
因此这个时期国家财政在日常性的军事开支方面数量有限。
唐代中期以后,募兵制成为主流。军官士兵职业化。不仅常备军规模庞大,
更重要的是给养。装备等各种费用全部来自国家财政。军事支出成为财政开支的
最大项目。例如北宋时期与辽`西夏等政权长期对峙,养兵多达120余万人,军费
开支竟占财政支出的百分之七八十。明代初年。虽然拥兵200余万,但由于实行卫
所制度,军士别立户籍,谓之军户。国家分给土地,令其屯田自养。所以财政补
贴显著减少。但明代中叶以后,卫所制度遭到破坏。募兵益众,财政开支亦随之
激增。到张居正推行一条鞭法的万历年间
军费之需竟达380万两。比明代前期增
加9倍多。崇祯时。为镇压农民起义和防御清军。加派三饷。达1200万两。只此
一项。就使国家民穷财尽。清代前期的养兵费用也很庞大。仅八旗
绿营的兵饷
用银就相当于当年财政收人的一半。
皇室费用占据重要地位。是中国古代财政支出的一个显著特点。多数王朝建
立之初,皇室成员较少,统治者为稳固政权。缓和社会矛盾 ,
比较注意撙节开支。
但随着统治者奢侈腐化。皇室经费也与日俱增。这可以说是普遍现象。从秦朝开
始,皇室费用和国家财政通常分为两个系统,各自管理。但在皇室收支或国家财
政收支不平衡时,它们之间也互相通用,更多的是皇室入不敷出,而挪用国家收
入。皇室费用一般包括皇帝本人及后宫的生活费。宫殿陵墓建筑费以及滥赏横赐
等。皇窒生活费用常常数额惊人。历代皇帝都广选秀女充斥后宫。少者不下数百
多者如西晋武帝司马炎竟然拥有上万之众。养活这些人费用之巨不难想象。西汊
和明代,仅直接为皇室做饭者就多达6 OO0 余人。宫殿陵墓营造费用之巨者首推秦
始皇。单阿房宫。就调集了70万人。骊山墓的营建。从秦始皇13  岁时开始,到他
死为止。历经36年。也动用70余万人。
自秦汉以降,从中央到地方,无论官员大小,皆食国家俸禄,因此俸禄成为
国家财政的一项重要支出。与俸禄支出相关者。主要是官员数量及其俸禄标准。
随着专制统治的强化,国家政治机器有不断膨胀的现象。官员数量愈益增加,这
必然导致财政支出增加。中国古代官员俸禄标准的变动如同一条抛物线秦汊以

---
## Page 7

第-节  财政制度安排及其娈迂
95
后。有上升的趋势
以唐宋为顶点。其中。高级官员的俸禄以北宋最高,低级官
员的俸禄以盛唐最高。明清时期,总体俸禄水平降低不少,这是官员数量增多
官俸对财政压力加大的结果。汊代因官俸发放粮食,所以习惯上把授给百官的粮
食数作为官秩等级。当时官秩分为八等十五级,自万石 (每月实领俸禄350斛)
至一百石 (每月实领俸禄16斛) 不等。此外还有俸钱和赏赐。据东汊人桓谭所著
《新论》。当时官俸支出约占财政岁入的一半。清代前期的官俸支出主要有俸食,
公费和养廉银三项。俸是官员之正俸,有银有米。公费属于额外补贴根据等级
按月发放。养廉银,又称公廉。顾名思义是为保证官员廉洁而设立的,按官阶高
低发放,基本固定
与正俸无异。乾隆三十一年(1766年) ,官俸支出达白银543
万两。占总支出的近189。
公共工程建设支出包括筑城铺路。兴修水利。疏浚河流等。许多王朝对于这
些公共设施建设比较重视。例如,秦代`明代修筑的长城。隋代开凿的大运河等,
都是人类历史上著名的伟大工程。秦国修建的都江堰。郑国渠。灵渠等。西汉在
关中开凿的漕渠 .
龙首渠。六辅渠等,都对发展农业生产发挥了巨大作用,有的
甚至泽及今人。自酉汉以后
黄河经常决口泛滥,因此治理黄河一直是一项重大
的水利工程。历代都投入了巨大的人力`物力。财力。
中国是一个自然灾害频发的国度。对于遭受天灾人祸的百姓实施救济,是国
家功能的重要体现。因此社会救济费用这项属于转移支付的开支也在财政支出中
占有一定比重。社会救济的方法主要有减免赋役。赈济粮食。通过常平仓调节物
价等。
重视教育文化自古以来就是我国的一个优良传统,几乎历代都由官府设立学
校。培养人才,所需办学经费由国家财政负担。酉汉后期,官学在校学生有3 O00
多人,东汊后期。达到3 万人,没有教育经费不断增加的支持是难以办到的。此
外,大型图书的编纂`天文历法的研究和修订。医药卫生的建设等,也都得到了
国家财政的支持,对于发展我国辉煌灿烂的传统文化具有不可忽视的重要作用。
当然,在整个财政支出结构中,军事开支。皇室消费。俸禄支出等为统治集
团服务的消费性支出始终占据了绝大多数。而公共工程。社会救济。教育文化等
方面的生产性公益性支出虽不能说微不足道,却是远远不能与前者同日而语的。
三。财政制度的绩效
财政是经济与政治的连接点一一中国古代的财政史印证了这个论断。一方面
财政制度与社会经济相适应,随着经济的发展而演进; 另一方面。财政制度又与
政治状况高度关联。
在中国古代的早期阶段,生产力水平低下,商品货币经济脆弱,财富剩余有

---
## Page 8

96
笫四章
古代社会的财政与金融
限。以此为基础,财政制度上对劳动者人身的控制多于对土地的控制。财政收人
结构表现为:  人头税多于土地税;  力役之征与赋税之征并重;  源自农业者居多;
取自工商业者较少;  实物性收入较多。货币性收入较少。在财政支出环节则表现
为:  随收而支。有什么支什么,力役之征的支出即是对服役者人身的直接役使。
魏晋南北朝时期一切以户丁计赋役的制度。就集中体现了这个阶段的特征。
随着农业生产的进步和商品货币经济的发展,力役和人头税之征逐渐被摊入
土地。在财政收入结构上表现为,直接来自农业的比重有所降低。取诸工商业者
不断增加,实物性收入逐渐减少。货币性收人愈益增多。在财政支出环节则表现
为,通过市场交换获得国家所需实物和劳务的政府购买制度发展起来。这个过程
从唐代中期的两税法开始,到清代前期的摊丁入亩完成。
尽管财政制度的嬗变过程十分缓慢。而且经常遭遇逆转,但是其循序渐进的
总体趋势没有改变。
不同的财政收支形式,对于社会经济的影响也颇不同。奁力役和实物收支较
多的情况下,赋役承担者直接把自己的产品或劳务缴纳给国家。产品不经过市场
交换,不转化为商品,国家征敛实物和劳务后直接用于消费,国家与赋役承担者
结成的只是赋役关系。这种财政收支形式既是自然经济的产物,也会强化自然经
济的存在。
一旦货币性财政收入增加。财政收支各个环节与市场交换的联系就会加深。
一方面。国家通过直接税和间接税等渠道聚敛货币,对于赋税承担者来说。他的
实物性产品在交税前必须经过市场交换,转化为商品,取得价格形式。另一方面,
就国家而言,它对货币形态的收入一般不直接消费;而要通过市场向民众购买实
物和劳务。于是。国家以商品购买者的面目出现。民众则是商品的提供者。国家
与民众在赋役关系之外又结成了交换关系。尽管官民双方总是不平等的。交换经
常是不等价的,政府购买往往带有严重的强制性。但毕竟与单纯的赋役关系有很
大区别。这种财政收支形式既是商品货币经济发展的产物。也会刺激和拉动商品
货币经济的进一步发展。
财政制度与社会经济是相互作用
彼此制约的关系,但这种关系又经常受到
政治状况的影响。
财政政策具有调节经济的杠杆作用,这一点在中国古代很早就为人们所认识。
因此许多王朝在立国之初,为巩固政权。缓和社会矛盾。恢复生产。都比较注意
抑制铺张,撙节经费。而且新王朝大都非常重视财政制度建设。通过清查户口,
清丈土地。强化征管等,革除前朝财政制度的流弊。这些财政政策对于减轻广大
民众的赋役负担。公平税负。促进经济的恢复和发展,都发挥过积极作用。酉汉
的 "文景之治" `唐代的 "贞观之治" `清代的 "康乾盛世"  等。无不以这些政策

---
## Page 9

第二节
货币与货币制度
97
的实施为背景。
但是随着专制政治无一例外地走向腐败和黑暗,财政制度也都无一例外地遭
到破坏。统治集团挥霍成风。聚敛无度。将广大民众特别是贫苦百姓推人苛捐杂
税的深渊,对社会经济造成了严重破坏。统治者的横征暴敛。巧取豪夺。可以说
是历代壬朝覆灭的主要原因。虽然早在酉周时期。就出现了预算,夹算制度,秦
汊时期以后 ,预决算制度更加成熟完备。但在专制政治之下,财政预算只能是软
性约束,因为真正决定财政收支的,是各个层次的官员意志。预算。诀算制度的
严肃性和有效性,只有在现代民主政治之下才能确立。而在有的朝代 (例如元朝)
落后的生产关系卷土重来。财政制度也在一些方面出现倒退和反复。阻碍社会经
济的发展。
总之,中国古代的财政制度虽然总体上顺应社会经济的前进方向,并发挥过
显著的促进作用;  但也经常阻碍社会经济的正常发展,扮演过恶劣的破坏性角色。
第二节
货币与货币制度
一〉货币形态的娈迁
(一)战囤秦汉的金钱并行阶段
与世界其他地方一样,最初在中国扮演货币角色的也是贝壳。金属在中国虽
然使用很早,而且春秋以前。青铜器铸造技术还极其辉煌,但各种支付手段仍多
是用贝。用青铜制作货币,是战国时代发展起来的,并出现了布币。刀币,环钱
三大系统。布币是由农具演娈来的,刀币则明显来自实用的刀,环钱呈圆形。中
间有-孔,有人认为仿自纺轮,
又有人认为来自玉璧。此外,黄金也逐渐用作贮
藏手段和支付手段。《管子.轻重乙》就说: "黄金布者,民之通货也。
秦始皇统一全国后,以黄金为上币,单位为镒;  以方孔圆形的铜钱 (即半两
钱) 为下币。从此铜钱的形制固定下来,并沿用两干余年。
汊承秦制,黄金改为以斤为单位,
一斤黄金通常等于一万个铜钱。但黄金
般只作价值尺度。支付工具和贮藏手段。并不作为流通手段。流通手段专用铜钱
汉武帝发行的五铢钱。因轻重适宜;一直通行到唐代初年。是中国历史上用得最
久最成功的币种。
总之,战国秦汉时期,黄金虽是重要货币。但与百姓生产生活关系最密切的
还是铜钱。
(二)魏晋南北朝隋唐的钱帛兼用阶段
魏晋南北朝时期,商品经济严重低迷。铜钱除在南方地区使用外,在北方则

---
## Page 10

98
笫四查
古代社会的财政与金融
长时间被排挤出了流通领域,商品交换倒退回了以物易物的原始状态。
隋唐帝国建立后 
商品经济逐步恢复,国家重视铜钱的铸造和统一,铜钱的
流通日趋活跃。但由于商品经济的总体水平依然较低。各种实物充当交换媒介的
现象仍十分普遍。韩愈就说: "除城郭外。有现钱籴盐者十无二三。多用杂物及米
谷博易。"0  各类实物中,绢帛作为交换媒介和价值尺度的地位最为突出,大宗的
商品交易。政府征收赋税等皆以绢帛计价。出门在外的盘缠也大都是绢帛。敦煌
残卷中保存了不少唐代前期的借据,
凡不离本乡的,通常是缺啥借啥;  若要去外
地。则一律借的是绢。豪富们积攒家财用的是绢。炫示富裕用的也是绢。富商壬
元宝向皇帝夸耀说:  臣在终南山上,每一棵树上挂一匹绢,树可尽而臣绢未尽
杨国忠靠着杨贵妃的裙带关系当上宰相后,招权纳贿。积攒下的家财达3 OOO 万匹
绢。绢帛充当货币的状况还得到了国家的维护,唐玄宗曾针对市场交易愿用铜钱
不愿用绢帛的现象而下令: "绫。罗。绢。布。杂货。交易皆通用。如闻市肆必消
见钱,深非道理。自今己后,与钱货兼用,不遵者准法罪之!"(
然而绢帛终究不是完整意义上的货币,充其量只能算是一个客串货币的 "临
时工" 。因为就某一匹绢而言。它不能分割得太细小,也不能在交换中使用次数太
多,否则它就丧失使用价值而一文不值了。绢帛充当货币是与商品经济落后情况
下的简单交换相适应的,一旦商品经济发展到一定程度,它就会自然而然地退出
货币的行列 ,
让位于真正的货币,即使皇帝下令。也挽留不住。从唐玄宗的诏令
看。这个变化在唐代中期就出现了。
(三)宋至明初的钱钞共存阶段
北宋继承唐代中期以后的制度,以铜钱为主。绢帛已逐渐退回日用品的地位。
纸币的产生和推行,是此时最大的特点。
纸币是在信用汇兑和 "交引" 等有价证券广泛使用的基础上发展起来的。北
宋四川地区特殊的货币形态则是纸币诞生的催化剂。与其他地区不同。北宋在四
川行用铁钱。铁钱比铜钱还要笨重。而四川的商晶经济又较发达,货币状况与商
品流通的矛盾尤其尖锐。民间遂发明了楮纸制作的货币代用券。
蜀民以钱重难于
转输。始制楮为券。表里印记。隐密题号,朱墨间错,私自参验;书缗钱之数,
以便贸易,谓之交子。@  开始时。交子的发行由成都的16家富户主持。但由于私
人家境兴衰不定。影响了交子的信用。宋仁宗天圣元年(1023年),朝廷在成都设
置 "交子务" ,将交子发行权收归政府。其特点是:  有-定的发行额度。每界为
1256 340贯;有-定的流通期限。大抵三年一界。界满以旧换新;  备有发行准备
韩愈撰:《昌黎先生文集》,上海古籍出版社2013年版,笫866 页。
王钦若等编:《册府元龟》卷五0四,中华书局 1960 年版,笫 6050 页。
费著撰:《楮币谱》,见《全蜀艺文志》 ,线装书局2003 年版。第 1701  页。

---
