# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_32_p311-p320.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第一节
农业经营制度
299
是小社并大社。1957 年冬到 1958  年春,全国掀起了大搞农田水利基本建设的高
潮,在高潮中,有些地方打破合作社的界限开展联合协作 ,
同时还出现了把几个
小社并成大社的现象。这种现象引起了毛泽东的重视。在 1958年1月的成都会议
上,他重新提出他在 I955 年讲过的并大社的主张。成都会议后。全国各地迅速开
始了小社并大社的工作。各地并起来的大社,初期名称多种多样,有的叫集体农
庄。有的叫合作农场,有的叫国营农场或共产主义农场。8月6日,毛泽东在视察
河南新乡七里菖人民公社时,说人民公社名字好。9  日,在山东历城县视察时说:
还是办人民公社好,它的好处是,可以把工`农。商。学。兵结合在一起,便于
领导" 。@8月29 日,中央政治局通过了《中共中央关于在农村建立人民公社问题
的决议》 (以下简称《决议》 ),指出 "人民公社是形势发展的必然趋势" ,这个
决议吹响了从高级合作社向人民公社过渡的号角,由此在全国范围内掀起了公社
化的浪潮。同合作化运动相比,人民公社运动发展速度更快。1958年9月底。全
国已建立起人民公社23  384个,加人农户 1.12 亿户,占全国农户总数的 90.49。
同年I1月参加人民公社的农户比重上升到 99.19,总户数达到1.27亿户。短短几
个月,我国农村就全面实现了人民公社化。
与高级社相比。人民公社制度有如下特点:C
笫一, "政社合一"
即国家基层政权机构与农民集体所有制经济组织合二为
按照《决议》乡党委就是公社党委,乡人民政府就是社务委员会,
管理本辖
区内的工农业生产建设。贸易。文教卫生,治安等工作
人民公社成为经济。文
化。政治。军事等的统一体。
第二;"-大二公" 。"大"  就是盲目地追求大规模,认为公社规模趑大越有优
越性。据统计,1958  年全国共建成23  630个公社,平均每社有5992 个农户
23 706 人,其中有的社拥有农户1万~2万户。有的达到10万户,有些甚至还是一
县一个超大型公社。"公"  就是公有化程度高,即把一切生产资料乃至部分生活资
料收归公有,实行公社统一核算和分配。
笫三,生产组织军事化管理。公社实行高度集中的组织化,男女劳动力均仿
照军队编制全部编人组织。这种生产组织由公社统一指挥。调配。农业生产采取
集体劳动的方式。
笫四。分配制度上实行工资制与供给制相结合。社员分配首先支付社员的口
粮,然后支付社员的工资。其中按照公社人口平均分配的供给制占分配总额的
609,葚至7096~809。工资制部分是将劳动力分为等级,按照劳动力的生产劳动
薄一波:《若干重大决策与事件的回顾》下卷,中共中央党校出版社 1993年版,第740 页。
张晓山,李周主编: 《新中国农村G0年的发展与变迂》,人民出版社 2009 年版。第219一
220页。

---
## 第 2 页

300
笫十三章
当代中国农业的发展
日支付工资 ,
工资差距很小。与劳动成果不联系在一起
平均主义现象严重。缺
乏激励机制。
第五,社员生活集体化。每个公社创办公共食堂社员按照统一标准就餐;
公社不再向社员分配粮食。柴草。蔬莱等。而是分到各个食堂。此外,许多公社
还建立托儿所。敬老院。医院,理发窒。商店等。
人民公社制度建立后不久,毛泽东等就对人民公社制度安排上的问题有所觉
察,并采取措施加以纠正。1958年I1月的第一次郑州会议上,明确指出社会主义
与共产主义。集体所有制与全民所有制是相互区别的。由集体所有制变为全民所
有制并不等于由社会主义娈为共产主义;  集体所有制向全民所有制过渡需要相当
长的时间,
由社会主义娈为共产主义需要更长得多的时间。农村人民公社是社会
主义集体所有制
不但要发展自给性生产。还必须广泛地发展商品性生产。实行
必要的商品交换;  对社员要
各尽所能,按劳分配" ;  对人民公社应当实行统一领
导。分级管理的制度。
1959年2-3月。中央政治局召开第二次郑州会议。确定了整顿和建设人民公
社的方针和方法。起草了《关于人民公社管理体制的若干规定〈草案〉》,对人民
公社实行统一领导。分级管理的制度做了进一步的界定和概括,提出人民公社应
"统一领导。队为基础;  分级管理,权力下放;  三级核算,各计盈亏;  分配计划,
由社决定;  适当积累,合理调剂;  物资劳动,等价交换;  按劳分配
承认差别"。
此后
中共中央进一步采取措施纠正 "左" 的错误。落实人民公社的分级管理
制度。
1962年9月。中共八届十中全会正式通过了《农村人民公社工作条例修正草
案》。通过上述努力调整,我国农村基本确立了
三级所有,队为基础"   的人民公
社制度;  坚决纠正了 "一平二调"   的共产风;对无偿调拨的物资财产进行了退赔
补偿;  对人民公社实行商品等价交换原则,取消工资制和供给制。解散公共食堂,
实行按劳分配;  恢复农民的自留地和家庭副业,允许社员拥有小农具等生产资料;
恢复和开放农村集贸市场,允许公社。大队,生产小队和社员个人在完成国家规
定的交售任务后,将其生产的除粮棉油等主要农产品以外的产品拿到集市上交易。
三级所有。队为基础'  的人民公社制度中 ,
'三级所有" 是指公社内部由生
产队,生产大队`公社三级所有制经济组成。生产队,生产大队,公社三级集体
经济组织分别拥有各自独立的土地和其他生产资料,在经济上分别各自独立核算.
队为基础"  是指生产队作为公社体制下的农业经营基本单位。独立核算。自主经
营。生产队直接组织社员开展生产经营活动。生产队范围内的土地和其他生产资
料归生产队集体所有;  劳动力由生产队统一组织支配。管理;  收益分配由生产队
自主进行,实行按劳分配,同工同酬。在上交国家税金。提取了公积金。公益金

---
## 第 3 页

笫一节
农业经营制度
301
后。根据社员的劳动工分进行分配。社员可以耕种自留地,规模一般占生产队耕
地的59~79。
生产大队在公社的领导下。管理本大队范围内各生产队的生产和行政工作。
在生产方面,一是负责指导。检查。监督生产队的生产活动。财产管理和收益分
配。以及按时完成国家的农产品征购。派购任务;  二是组织开展兴修水利建设和
其他农田建设;  三是管理好生产大队所有的大中型农机具
山林,企业。在行政
方面,一是贯彻中央的政策。法律;  二是负责本大队范围内的公共福利事业和文
化教育卫生事业。以及社会治安等。
公社仍是 "政社合一
的组织。一方面行使国家基层政权的职能。管理公社
范围内的生产建设。粮食。贸易。文教。卫生。民政。治安等各项事业。根据国
家下达的粮食和其他农产品征购。派购任务,在各生产队之间进行分配。并督促
生产队完成国家任务;  另一方面。负责管理经营归公社一级所有的企业。山林
大型农机具 `运输工具等。
三级所有。队为基础"  的人民公社制度一直持续到改革开放初期的
1983年。0
三。家庭联产承包责任制
农业生产的合作化。人民公社的统一经菅持续了20多年之后 ,随着 1978  年开
始的以实行家庭联产承包责任制为核心的农村经济体制改革的推进而结束。家庭
经营重新确立了其应有的地位。
以包产到户为主要形式的生产责任制,早在 1956  年秋天高级社刚刚普及时就
出现过,1959 年夏天。1959 年到1961 年的三年困难时期又曾两欢出现,但最终都
被当作 "闹单干"
破坏集体所有制
'走资本主义道路"  加以批判。中共十一届
三中全会后,"包产到户 再次出现
这次则如火如荼 ,
迅速普及各地农村,被誉
为 "中国农民的伟大创造" ,并作为我国农村经济中的一项基本制度而确立下来。
1978年秋天,在安徽。四川等省由农民自发兴起的包产到组。包产到户的生
产责任制,一开始就取得了很好的效果,这也进一步推动了各种形式的责任制在
全国农村的发展,但全国范围内对包产到组`到户的认识却存在严重分歧。反对
者指责包产到户是 "分田单干"
"走资本主义道路"
同中央对着干" ,支持者则
认为包产到组`到户并没有改娈农村所有制性质,土地等生产资料仍然是集体的。
面对农业生产责任制的各种疑虑和争论。中共中央和政府充分尊重农民的首
张晓山。李周主编:
《新中国农村G0年的发展与变迂》,人民出版社 2009 年版,第221一
222  页。

---
## 第 4 页

302
第十三章
当代中国农业的发展
创精神,支持农民实行各种形式的生产责任制
又根据实践的发展不断改进政策。
中共十一届三中全会强调尊重农民的自主权。重新肯定农民自发开展的按工记分
联产计酬等各种生产责任制
1979年4月。中共中央在肯定各种生产责任制的同时
又强调不论使用哪种
办法除特殊情况经县委批准者外,都不许包产到户。1979 年9月的中共十一届
四中全会则将三中全会的 "不许包产到户" ,改为了 .不要包产到户" ,并允许一
些副业生产或交通不便的单家独户可以例外。1980年9月,中共中央召开的省
市。自治区党委第一书记座谈会,首次明确肯定了包产到户,指出 "在社会主义
工业`社会主义商业和集体农业占绝对优势的情况下。在生产队领导下实行的包
产到户是依存于社会主义经济,而不会脱离社会主义轨道的,没有什么复辟资本
主义的危险,因而并不可怕" 。1983年1月,中共中央高度评价了包产到户为主的
联产承包责任制,指出 "党的十一届三中全会以来。我国农村发生了许多重大变
化。其中,影响最深远的是。普遍实行了多种形式的农业生产责任制。而联产承
包制又越来趑成为主要形式。联产承包制采取了统一经菅与分散经营相结合的原
则。使集体优越性和个人积极性同时得到发挥"0。
在中共中央和政府的领导和支持下。各种形式的生产责任制得到迅速发展,
其中又以包产到户,包干到户最为突出。1980年年底。全国561.1万个基本核算
单位中,939实行了各种形式的生产责任制,其中包产到户
(占9.49)
包干到
户(占59〉所占比例不高,到 1983 年年底,实行包干到户的生产队为576.4万
个
占全国总队数的97.89,1984年年底又进一步上升到 98.99
包产到户与包干到户虽只有一字之差,但内涵却有重大差别,
最为显著的是
经营方式的娈化。包产到户虽然农民实行分户劳动,但产品统一支配。集体统一
核算。收入统一分配,生产队仍然是基本核算单位,农户并没有成为真正的经营
主体;  包干到户基本上变为分户经营 .
自负盈亏。用群众的话说。就是 "大包干
大包干。直来直去不拐弯,交够国家的,留够集体的,剩下全是自己的" 。包干到
户的经营方式,不仅彻底打破了以生产队为单位统一支配产品,统一经营核算
统一收入分配的 "大锅饭"  体制,而且使农户真正娈成了农业和农村经济的经营
主体。
到 1983 年年底
随着包干到户在全国的普及,农村基本上实行了以家庭承包
经营为基础
统分结合的双层经营体制。1991年
《中共中央关于进一步加强农业
和农村工作的诀定》提出, "把以家庭联产承包为主的责任制
统分结合的双层经
中共中央文献研究室编:《十二大以来重要文献选编》上;人民出版社 1986年版。第253 页。
杜润生:《当代中囤的农业合作制》下。当代中国出版社2002 年版。第39-40
60 页。
陈锡文等:《中国农村制度娈迂60年》 ,人民出版社 2009 年版,笫32-33 页。

---
## 第 5 页

第一节
农业经营制度
303
营体制。作为我国乡村集体经济组织的一项基本制度长期稳定下来。并不断充实
完善" 。
首先。包干到户制度的充实完善稳定了土地承包关系 ,
使土地使用权长期化。
早在1984年。中共中央 "一号文件'
就明确规定,
土地承包制一般应在 IS 年以
上。在延长承包期以前群众有调整土地要求的,
可以本着 `大稳定。小调整'的
原则。经过充分商量,由集体统一调整" 。这是第一次以中央文件的形式规定了农
村土地承包的承包期。同时。为了满足优化土地资源配置。提高土地生产效率的
需要,文件还提出了
'鼓励土地逐步向种田能手集中" 。1993年10月,中共中央
在中央农村工作会议上提出,在农村 I5 年的土地承包期满以后,将土地承包期再
延长30年不变;  开垦荒地
营造林地。洽沙改土等从事开发性生产的,承包期可
以更长; 针对土地调整过于频繁的情况。提出在承包期内实行 "增人不增地,减
人不减地"   的办法;  对于土地流转,提出在坚持土地集体所有和不改娈土地用途
的前提下,经过发包方同意,
允许土地使用权依法有偿转让。1998年 I0 月中共十
五届三中全会再次强调了延长30年不变的土地承包政策。并提出要制定相关法律
法规。赋予农民长期而有保障的土地使用权。
1999 年3月九届全国人大二次会议修订的《中华人民共和国宪法》规定: "以
家庭承包经营为基础,统分结合的双层经营体制"   是我国农村集体经济组织的基
本经营体制,将农村基本经营体制写入了我国的根本大法。2002  年《中华人民共
和国农村土地承包法》 2007  年《中华人民共和国物权法》的通过。使农村这一
基本经营体制得到了国家法律的保障。2013年 I1 月,《中共中央关于全面深化改
革若干重大问题的决定》进一步提出, "稳定农村土地承包关系并保持长久不变
在坚持和完善最严格的耕地保护制度前提下,赋予农民对承包地占有。使用。收
益。流转及承包经营权抵押。担保权能;允许农民以承包经营权入股发展农业产
业化经营。鼓励承包经营权在公开市场上向专业大户
家庭农场`农民合作社.
农业企业流转,发展多种形式规模经营" 。
其次。充实完善统一经营层次。所谓统一经营层次。最初是指对一些不适合
农户承包经营或农户不愿承包经营的生产项目和经济活动,由集体统一经营和统
-管理。它是通过改革人民公社。生产大队和生产队来承担这些职能。1983  年中
共中央 "一号文件"  提出要改革人民公社体制,实行政社分设。生产队或大队在
实行联产承包以后仍然是劳动群众集体所有制的合作经济。它们还应当继续履行
完成国家生产项目安排。保证完成交售任务。管理集体的土地等基本生产资料和
其他公共财产,
为社员提供各种公共服务。1984年中共中央 "一号文件"   提出,
一般应设置以土地公有为基础的地区性合作经济组织。其基本目标是为农户服务 ,
包括 "做好土地管理和承包合同管理;  管好水利设施和农业机械。组织植保。防

---
## 第 6 页

304
第十三章
当代中国农业的发展
疫。推广科学技术,兴办农田水利基本建设以及其他产前产后服务" 。1987 年。中
共中央在《把农村改革引向深入的通知》中,将地区性的合作经济组织具体化为
乡,村合作组织。其基本职能进一步拓展。除 "承担生产服务职能。管理协调职
能和资产积累职能"  外。 "有条件的地方,还要组织资源开发。兴办集体企业" 。
随着农村市场化改革的深入,各种类型的农民专业合作组织发展起来。20世纪 90
年代初,全国以成员交流,技术合作为主的农村专业技术协会达13 万个,其中有
1万个拥有经济实体。会员农户 S00 万户。占全国农户的 29左右。0  与此同时
在发展农业产业化经营中,涌现出了农产品销售专业合作社。于是,为农民提供
统一经营服务的除乡村合作组织
政府的专业服务部门外,还有农民专业合作组
织。社会化的农业服务组织以及产业化经营中的龙头企业等。
第二节
农田水利建设和科技进步
农业首先是一个自然再生产过程
物质生产条件的改善和技术进步能够促进
人类拓展利用自然资源的空间和深度。从而扩大农业生产规模。新中国成立以来
在改善物质生产条件。推进农业科技进步上取得了巨大的成就,为我国农业的长
久发展奠定了重要基础。物质生产条件的改善以农田水利建设。农业机械化最为
突出,农业科技进步则主要表现在品种改良`化肥农药的广泛使用等方面。
一。农田水利建设
水利设施是农业发展的重要保障,近代中国因长期战乱,不仅新建水利工程
极少。且大多已有设施也年久失修。新中国成立后。兴修水利成为农业发展的要
务。政府十分重视农田水利建设。经过60多年的努力,农田水利事业取得了举世
瞩目的成就。
国民经济恢复时期,水利和农业被列为恢复工作的重点之一。国家用于水利
建设的财政支出约7亿元。占同期预算内基本建设投资额的 I0q。 除开展群众性
农田水利建设外,水利建设的重点是开展大规模的江河治理,
修建灌溉排水工程
对历史上有名的害河一-淮河。沂河。大清河。潮白河等都进行了全流域的根本
治理。对长江
黄河也采取了一些有效的防御措施
建设了引黄济卫工程。苏北
灌溉总灌区
洛惠渠等280余处排灌工程。据统计,三年的水利建设共计扩大灌溉
农业部农村合作经济指导司。农村合作经济经菅管理总站: 《引导农民进入市场的新型经济
组织一农民专业协会》,中国农业出版社 I995 年版,第22 页。

---
## 第 7 页

第二节
农田水利建设和科技进步
305
面积4 G00 多万亩,并在原有2.1 亿亩的农田上,改善了灌溉排水设施,对农业生
产的恢复起了显著的作用。0
"一五"  时期,全国农田水利建设的重点由整修恢复原有灌排工程,转为兴修
新的水利工程设施。这一时期
中央政府对农林水利建设仍然保持高比例投人,
实际完成投资41.9亿元;占5年内经济建设支出的7.69 ,
其中最突出的是水利
建设,5年间投资达到 25.51亿元。农田水利建设的普遍开展。极大地改善了农业
基础设施,有效增加了农田灌溉面积。国家投资修建和扩建的灌溉工程增加了灌
溉面积4 IOO 多万亩,加上农民自己投资兴修数以干万计的塘坝渠和小型水库所增
加的,到1957年7月,全国总灌溉面积已由新中国成立前的2.3亿亩和 1952年的
3.1亿亩。增加到5.2亿亩。
新中国成立初期兴修水利的热情,到 "大跃进"  时期发展到了高潮。1957年
下半年起,水利建设除继续开展群众性的农田水利建设外,包括密云水库。郑州
岗李引黄灌溉工程等全国 I0 余处大型水利工程也相继开工。1958年冬至 1959 年
春,全国每天出动六七千万人,1958-1960年。我国修建了数以万计的水利工程
其中蓄水量超过1亿立方米的工程数十处,
还建成了淠史杭。三盛公。京密引水等
一大批枢纽工程。这一时期水利建设成就显著,但也产生了不少问题。过高的目
标,"大兵团";  式的 "作战方式" 导致严重的人力。物力浪费;  过分强调以 "蓄小
群" 为主 (以蓄水为主。以小型工程为主。以群众自办为主) ,在淮北平原和冀鲁
豫平原上。片面强调蓄水灌溉,不注意排水,
葚至层层堵水。造成了严重的涝碱
灾害和地区间的水利纠纷;  片面追求高速度。违背科学规律。瞎指挥。造成-些
工程设计标准低`质量差。
'大跃进"  高潮过后。国家对 "蓄小群"  为主的治水方针进行了部分调整。将
"以蓄为主"  改为 "配套为主" 
并将水利建设的重点转移到水利配套工程建设及
发挥水利工程效益上来。全国各地不仅进行了大中型水库配套工程的续建工作,
而且着力发挥水利工程的效益,
下大力气消除 .大跃进
时期水利建设的遗留问
题,在控制华北地区次生盐碱化。治理松辽平原洪涝灾害。发展江南机电排灌事
业,对黄河中游地区进行大规模的水土保持工作等方面。均取得了突出成效。举
世闻名的红旗渠就修建于这一时期。
《中央人民政府水利部关干农田水利工作的报告》,见中国社会科学院
中央档案馆编: 《中
华人民共和国经济档案资料选编(1953-1957) 》农业卷,中国物价出版社 I998 年版,第
616  页。
《陈云文选》第2卷,人民出版社 I995 年版,笫368  页。
《第一个五年计划期间水利建设的成绩巨大,工程总量可筑 "长城" 四十多座,灌溉面积增
长速度占世界首位》,《人民日报》 1957年10月4日

---
## 第 8 页

306
第十三章
当代中囤农业的发展
文化大革命"  给水利建设带来了严重的影响,
也带来了发展的机会。
文化
大革命"  开始后的全面动乱。难以支出的国家计划建设经费被用于水利建设。
1968年。国务院部署华北地区打机井的工作,此后每年以30多万眼机井的速度持
续建设,大大改变了华北平原十年九旱的状况;20世纪 G0 年代初至70年代末的
根治海河,彻底解决了海河灾害频发的问题。另外,"文化大革命"   期间,以 "农
业学大寨"   为契机,搞以治水,改土为中心的农田基本建设,将水利建设与农田
整治结合起来。0 1970年冬和 1971 年春,全国有近百万名干部。1亿多农民参加
的水利建设再掀新高潮,此次水利建设不仅兴修了大量小型水库。水渠。塘堰和
水井。还修建了一大批大中型水利灌溉工程。
20世纪70年代末80年代初,我国农田水利系统基本建成。初步控制了洪水
灾害,全国的有效灌溉面积大幅增加。30年来农田水利事业巨大成就的取得。首
先。在于政府在思想上高度重视水利建设。在资金上给予大力支持;  其次。人民
公社政社合一的集权模式和以生产队为基础的集体经济提供了动员广大农民所必
需的政治。经济和文化资源;  国家全方位介入农田水利管理。将其置于国家的且
常管理之中,同时,农田水利建设与农业灌溉组织相结合。形成了水利工程专管
与群管相结合,大中小型水利设施相配套的农田水利建设与管理体制。
改革开放初期,水利建设遭遇挑战。一是社会上乃至政府内普遍对水利工程
持怀疑态度。认为投入大,浪费大,以至在 20 世纪 &0年代初国民经济的调整中
水利资金被大大削减。
二是实行家庭承包经瞢后 ,
人民公社解体。原有的农田水
利建设的组织基础弱化。水利建设的劳动投入明显减少
同时水利改革滞后,水
利工程建设管理和用水管理主体出现缺位和错位。三是过去水利建设工程设计标
准低`质量比较差,又缺乏经菅管理,以致水利设施老化失修,抗灾能力下降等
问题越来越严重。针对这些情况,国家对原有的农田水利建设模式进行了改革:
一方面。对水利工程单位进行企业化改制。大力推迸水利体制改革;  另一方面。
改革农田水利收费制度,提高农业灌溉水的价格,将农田水利工程的管理。运行
费用转化成农民的生产费用。同时,通过 "两工"
(劳动积累工和义务工)的形
式。将农田水利建设作为农民负担的一部分由地方政府进行统筹安排,以弥补由
于国家投入的减少而可能出现的问题。@ I989 年 I0 月。国务院提出试行农田水利
劳动积累制度,规定每个农村劳动力每年投人10~20个劳动积累日用于兴修农田
水利。之后。全国掀起了农田水利基本建设冬春兴修高潮。从而扭转了20世纪80
钱正英。马国川:《中国水利六十年》下卷 ,《读书》 2009 年第I1期。
罗兴佐:《论新中国农田水利政篥的变迂》 ,《探索与争鸣》2011年第8期。
钱正英。马国川:《中国水利六十年》下卷 ,《读书》 2009 年第 I1 期。
罗兴佐:《论新中国农田水利政策的变迂》 ,《探索与争鸣》 2011年笫8期。

---
## 第 9 页

第二节
农田水利建设和科技进步
307
年代灌溉面积减少的趋势。这一制度一直延续到农村税费改革前。为广泛动员社
会力量投入水利建设
1996 年国家鼓励单位和个人按 "谁投资。谁建设,谁所有,
谁管理,
谁受益"  的原则。采取多种形式参与兴修农田水利工程。激发了水利建
设活力,农田水利建设主体多元化。投资主体基层化。但20世纪 90 年代中期后,
农民大量外出务工, "两工" 组织困难,基层政府和乡村组织越来越难以介入农田
水利建设。而采取企业化经营和运作的水利工程单位。由于缺乏基层政府和乡村
组织来组织农民进行常规性的农田水利建设。水利设施长期得不到及时有效维护 ,
已有的农田水利系统渐趋衰败。
试行农村税费改革以后 ,国家开始进一步进行创新农村水利投入机制的探索,
制定了一系列水利建设规划,大幅度增加了农村水利的投人,实施了大中型灌区
续建配套与节水改造。小型农田水利。节水灌溉示范。中部四省大型排涝泵站更
新改造和牧区水利试点等一批重点农村水利工程。中央和省级财政建立了农田水
利建设补助专项资金。同时。为减轻人员负担,提高运转效率。根据公益性与非
公益性分开的原则
2002 年推动国有大中型灌区,泵站管理单位的体制改革
2003年小型农田水利工程产权制度改革取得了明显进展。2005  年用水管理机制加
快完善。2011年中共中央
一号文件"
《中共中央国务院关于加快水利改革发展
的决定》 (简称《决定》 ) 是新中国成立以来中央首个关于水利的综合性政策文
件,《决定》从战略和全局高度出发。将农田水利建设提升到国家粮食安全的战略
高度。这是对近30年来我国农田水利政策的深刻反思。是我国农田水利政策的一
个重大转折。0
二。农业机械的使用
农业机械化是用各种动力和配套农机具装备农业,实现农业生产工具的现代
化。实现农业机械化;可以减轻劳动强度。大幅度提高劳动生产率。促进农村经
济和社会的发展。
新中国成立以后。中共中央和中央政府首先着手于增补旧式农具和推广新式
农具的工作。为推广新式农具, 1950 年国家开始在各地建立新式农具推广站; 在
推进农业机械化方面。创办国营机械化农场。试办国营拖拉机站
建立农机工业。
1951年年底全国农机具制造厂约170家;1957年年底发展到276 家。在苏联帮助
下。洛阳第一拖拉机制造厂于 1955年10月动工兴建。
大跃进"  时期。在赶超战略的影响下,1958 年国家提出7年内。争取5年内
罗兴佐:《论新中国农田水利政策的变迂》,《探索与争鸣》 2011年笫8期。
武少文:《当代中囤的农业机械化》,中国社会科学出版社 I991 年版。第28页。

---
## 第 10 页

308
第十三章
当代中国农业的发展
基本实现农业机械化和半机械化的目标,
成都会议提出 "农业机械的制造以地方
为主"  的方针,各地推进农业机械化的热情高涨。突击大办农机厂,1957  年全国
农机厂仅276家;1959 年就达到2 O0O 家。尽管存在浮夸风等问题
但在提高农业
机械化程度上还是取得了一些成绩,1957-1960年。农业机械总动力由12.1亿瓦
增加到58.87  亿瓦;  大中型拖拉机由14674 台增加到 45  536  台;  联合收割机从
1789台增加到S837 台;  农用载重汽车从4084 辆增加到6673辆。0
国民经济调整时期
国家加大了对农机工业的支持力度。在增加钢材等生产
资料供应的同时 ,对不具备生产条件的企业实行关停并转以加强农机工业企业
的发展基础和提高产品质量。1965 年。我国相继建成了第一拖拉机厂等7 个大型
拖拉机厂,
改扩建 &个大型内燃机制造厂,并新建和改扩建了一大批专业农业机械
制造厂。全国生产拖拉机1.3万台,农机产品达到1 OOO 多种,基本上可以满足国
内需要。全国农村拥有大中型拖拉机7.26万混合台。大中型牵引农机具25.8万
部。分别比1960年增加 59.49和54.59。联合收割机6704 台。农用排灌动力机
械55.8万台。农用载重汽车 1.1万辆。分别比 I960 年增长14.59
88.59
65.79。机耕面积达到1557.9万公顷,占耕地面积的 ]59,分别比 I960 年增加
1.17 倍和提高8.2 个百分点。
1966年7月,中共中央,国务院在湖北武汊召开全国农业机械化会议。会议
提出了 .1980年基本上实现农业机械化 的设想。此后直到1978年。多次会议强
调要保证到 1980年基本实现农业机械化。为此。国家和社队加大投入,从1966 年
开始国家投资53亿元。主要用于农村集体购置农业机械;  每年约 9 亿元的农业生
产设备贷款,主要用于社队购置农业机械和小水电设备。在集体投资方面。社队
将收人的 1/3 用于购买和维护农业机械;1977 年规定人民公社基本核算单位的公
积金平均以309到 409用于购买农业机械。
发展壮大农机工业。从 1966 年到
1980年。国家对农机工业的投资增加到 46.61 亿元。重点扩建现有企业。并提高
现有企业的生产能力,有计划地新建农机制造。配件生产企业。基本上建成了农
机制造,维修。配件生产大致适应。门类比较齐全的农机工业体系。1980年。全
国农机生产企业达到1 829家。形成了年产农用拖拉机13.85万台。手扶拖拉机35
万台,联合收割机6 OO0 台的能力。C
尽管到 1980年基本实现农业机械化的目标没
陈锡文等:《中国农村制度变迂60年》,人民出版社 2009 年版。第92 页。
陈锡文等:《中国农村制度变迂60年》,人民出版社 2009 年版,第92-93页。
农业部农村经济砑究中心编:《当代中国农业史砑究文稿》,中国农业出版社2010年版。第
347页。
晓琳: 《与中国农机行业同行一一从50年的〈农业机械〉看中国农机行业的发展》 ,《农业
机械》 2008 年第6 期。

---
