# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_08_p71-p80.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第一节
手工业的发展
59
垄断。除军工`铸币所需金属部分是官方组织采炼之外,其他任私人采铸,国家
收取税利,因此中央政府的盐铁业实体已经不复存在。铸钱业是官营手工业的一
个重要部门,隶属于少府监。
宋代官营手工业的发展达到了鼎盛时期,但是由于同期民营手工业有更快的
发展,所以官营手工业在全部手工业中的相对比重有所下降。宋代官菅手工业的
组织制度承袭唐制,并在原来的基础上有所扩大,分为四个系统:  少府监。将作
监。军器监和专为皇室服务的内侍省。少府监是宋代官营手工业中最大的生产和
管理部门,下设文思院。绫锦院。染院。裁造院。文绣院,还统管各州的铸钱监。
将作监主持皇宫。官邸。城郭等建筑的营造和修缮工程。宋代的军器制造业极为
庞大。北宋初年。在京师有南北两作坊和弓弩院,在地方则有诸州作院。
元代官营手工业的组织制度庞大而复杂,分别属于工部。将作院。大都留守
司。武备寺。徽政院和储政院。工部是政府的总管机关。各官手工业衙门的主管
部门,
"掌天下营造百工之政令" ,下设管理工匠和营造的机关。以行其事。将作
院是专司御前供奉的,属于皇帝私产的分别隶属于将作院和大都留守司,属皇后
的归中政院,属太子的隶储政院。诸王公贵族也都有投下路人匠总管。提举。这
些机构各司其事。不相统属。由此可见,元代官菅手工业中所置局院之多。主管
内容之复杂,是前所未有的
明代的官营手工业较之前代,规模更为缩减,许多政府和皇室需要的手工业
产品,都靠 "和买"  的方式向民闻手工业者采办,其管理系统也相应有所娈化
分为:  工部手工业。内府手工业。户部手工业。都司卫所手工业地方官菅手工
业。工部是政府六个最高行政机关中的一个。是管理手工业的主要部门下设总
部。屯部。虞部和水部四个属部,洪武二十年(1393年)改称 "营缮清吏司"
虞衡清吏司"
'都水清吏司"和 "屯田清吏司" ,各司直接领导或监察官营手工
业的行政事务。明代的官营手工业制度的一个重要特点是朝廷建立了一套完整的
监察制度,对官营手工业进行监察,消除或防止官吏的舞弊行为,保证生产的顺
利进行。监察系统分为两个系统: -个是以监察地方一些特定业务为重点的都察
院监察御史;  另一个是以掌封驳和监察中央衙门为重点的六科给事中。所谓六科
即吏。户。礼。兵。刑。工六个监察部门。凡管理官营手工业的官吏有舞弊行为
以及工匠 ,灶户等劳动者有违法行为的,一律交所管司按法给予处分
清代前期的官菅手工业组织系统多沿袭明代旧制,但与之相比,巳经显得极
不完整了。在经营范围和作坊数量上。也都比明代差得多。大多是一些接收过来
继续经菖的手工业。
3。匠籍制度
中国古代官菅手工业中相沿已久的匠籍制度,从唐代开始发生变化。雇佣劳

---
## 第 2 页

60
第三章
古代工商业的发展
动的比例增加,后历经宋。元。明三代的发展`演娈。至清初,匠籍制度被彻底
废除。
秦。汊两代官营手工业的官工主要来源于更卒。刑徒和奴隶。社会地位低下,
没有人身自由,绝对禁止与贵族`平民混杂居住,即所谓 "士大夫不杂于工商" ,
并由官府派出专职官吏
'工正"  进行严格管理。所谓匠籍制度。就是将这些官工
按人户编制起来。定期检查,必须专业定居,父子相袭;全部时间由官府支配,
不难随便迂徙改业,更不得做官;不得与贵族和平民通婚。对政府处于-种人身
隶属的依附关系。
唐代官菅手工业中服役的除了官奴。刑徒之外,还有被无偿征调的民间工匠
与支付报酬的 "和雇"  工匠。到朱代,
官营手工业工匠中官奴婢之类的贱民已经
消失,不再无偿征调民间工匠。匠籍制度趋向松弛。政府允许他们可以以银代役。
到了明清时期,官府手工业逐步衰退,许多皇窒和政府需要的手工业品都通过购
买的方式。向民间手工业生产者采办,其管理系统相应缩减,匠籍制度也逐步废
止,所需技术工人改为雇佣方式,即所谓 "和雇" ,政府按市场上同类劳动力的价
格付给报酬。
在中国古代社会,除了官府手工业和家庭手工业外,
还有居于两者之间的民
营手工业作坊 ,有的还在古代社会后期发展为手工工场。这种民营手工业作坊是
以市场为生产目标的商品生产者,古代政府对他们基本采取一种限制的政策进行
管理。但随着生产力的发展,政府对民营手工业的限制也呈现逐渐放宽的趋势
0
到春秋战国时期,由于生产力的发展和铁质生产工具的使用。民营手工业冲破
4工商食官"  制度的桎梏而发展起来。在秦汉以迄隋唐时期,
政府对民菅手工业的
政策经历了一个前期放任,中期限制,后期又趋于宽松的演变过程。进入宋代,
对民营手工业采取了一些比较灵活的管理措施。特别是在冶金采矿业中放宽政策,
允许民间开采,由政府直接经菅包揽一切的做法日益减少。元代民瞢手工业在官
府禁止时紧时松的夹缝中求生存。明代由于官菅手工业持续萎缩,政府罢废官矿 ,
允许民采。对植棉降低赋税,民营矿业和棉纺织业等手工业发展很快。到清代,
政府又先后推行了一系列有利于手工业生产恢复和发展的政策,放宽对民菅手工
业生产的种种限制,对民间工矿冶金业的经菅,
政府只征税收买。而不直接干涉
其生产,连官府控制已久的四川井盐业,到清代也发生了根本性的改变。废除了
官府的直接控制,成为民间的一个自由产业。


二。手工业的技术演娈
(一)纺织技术
中国古代纺织产品的质量好 一
产量高。是与纺织机械 
工艺的早期发达相联

---
## 第 3 页

第-节  手工业的发展
61
系的。纺织机械的不断革新和纺织工艺的不断完善起了重要作用。中国最早是用
"纺坠"  纺纱,操作起来既吃力又缓慢,产品质量也不好。到汉代时,发明了手摇
单锭纺车。成为一种普遍的纺织工具。这是纺织工具的一大革命。促进了纺织业
的发展。宋末元初的棉纺织革新家黄道婆。在"弹。纺。织"  三道棉布生产的主
要工序上进行了工具革新。并创造了脚踏三锭纺车。是当时世界上最先进的纺织
工具。其对于当时的棉纺业发展起了重大推动作用。在当时世界上是首屈一指的。
此外,花楼提花是中国古代纺织技术的一项重要技术成就。它把复杂的织机
提花信息用花本的形式贮存并释放出来。通过花楼提花与织造相配合而生产出精
美的织物来。它使一人专司提花。使大型。复杂,多彩织物的出现成为可能。宋
应星《天工开物》卷二 .乃服"  记述了提花机的结构。部分尺寸和安装方法,该
卷的 "机式" "边维" "花本" "穿经" "分名" "龙袍" 等条都谈到了与提花机有
关的内容。其中,以 "机式"  最为系统。明清时期,缎类织物。工艺美术类织物
皆甚为盛行。均与提花机等的使用密切相关。
(二)冶炼技术
中国在战国时代就发明了炼钢技术,而且创造了多种炼钢方法。"炒钢法"  发
明于中国酉汊末年,因在冶炼过程中要不断搅拌,仿佛炒莱一样而得名。工艺过
程是把生铁加热到液态,靠鼓风使硅。碳等氧化,使含碳量降低到钢的比例范围。
这种炒钢技术到18  世纪才被英国重新发明,并在产业革命中发挥了巨大作用。中
国发明炼铜比发明炼铁。炼钢还要早。据考证是始于夏代。大约在宋元时期,中
国首创了 "胆铜法" ,是水法冶金的起源,在世界冶金史上书写了光辉的一页。水
法炼铜在欧洲出现很晚,据记载, I5 世纪 G0 年代当欧洲人偶尔看到 "胆铜"   现象
时还感到十分惊讶。中国也是世界上最早炼锌的国家。早在酉汊时代就在铜里加
锌炼成了黄铜。而欧洲到 ]6  世纪才认识到锌是一种金属。17  世纪才掌握了炼
锌术。
(三)采矿技术
酉周时期。已产生了管理采矿业的政府机构,并运用坑采技术进行挖掘采集
矿石。到春秋战国时期,坑采技术有了很大的发展。铜绿山古矿井在春秋时期已
成功地使用了竖井。斜井。平巷联合开拓,初步形成了地下开采系统。斜井的出
现。在坑采技术上是一大进步。因为斜井的掘进施工和支护技术都是难度较大的
O
战国时期普遍使用铁工具。采掘和支护技术都较春秋时期有进步,基本上摆脱了
乱采乱挖的局面。此时的斜井别具一格,呈阶梯式向下延伸,就像是由 "浅井"
和 "短巷"  衔接而成。这种斜井。适用于次生富集带的探矿和采矿,还可以作为
中段平巷的联络道。斜井支护采用鸭嘴与亲口混合结构建筑。在古代没有抽风设
备的情况下。这种设计非常适用。隋唐时期是中国古代采矿业大发展的阶段。其

---
## 第 4 页

62
第三章
古代工商业的发展
采矿主要通过坑采。井采和露天开采方式来实现。该时期的开采地点增多;规模
普遍扩大,不管金属矿中的金。银。铜。铁。还是非金属矿的盐等都是这样其
中的大口井采盐技术已达到了古代世界最高水平。两宋是中国古代采矿技术发展
的一个高涨期,不管是金。银,铜。铁等金属矿的开采,还是瓷土`煤炭。石油 .
井盐等非金属矿的开采,都取得了长足的进步,产量都有较大提高。此期采矿技
术上的主要成就是:  井盐开采中创造了 .卓筒井" ,日常生活和手工业用煤推广开
来,发明了焦炭,对石油的认识有了进一步提高,对金属矿开采中的火爆法有了
明确的文献记载。例如中国在公元 1700 年之前巳凿了数以万计的盐井,其深度一
般超过450多米,有的盐井超过了1200多米,可见当时的中国的钻井技术位居世
界前列。
(四〉造船技术
秦汊时期,中国的造船业就颇具规模。当时的造船中心就有长安。苏州。福
州和广州等数十处之多。而且那时的海船尾部已安装了方向舵,这项创造比酉方
国家早数百年。唐时的船只构造已使用了水密隔舱技术,即使有一两个船舱漏水 ,
也不致全船沉没。欧洲到18世纪才出现同样构造的船舶。宋朝时,中国造船业己
经使用 "船样" 和船坞造船,这也比欧洲早 S00 年。1974年。中国在福建泉州湾
发掘了一艘 13世纪的宋代海船,排水量达374.4吨。而1492 年哥伦布远航船队中
最大船只的排水量才只有250 吨。中国古船类型也很多,据粗略统计,历史遗留下
来的船型在1 O00 种左右 ,仅海洋渔船就有二三百种。其中沙船。福船和广船是中
国海船类型中的三大名船,在快航性。抗沉性。适航性和稳定性方面各具特色。
而尤以沙船和福船蜚声中外。至今仍被很多国家所采用。
(五)制茶技术
中国古代的茶叶技术主要分为栽培技术。采制技术两大类。唐代陆羽在《茶
经》中第一次较为系统地记述了茶树栽培技术。从那以后 ,古籍中关于茶的栽培
技术的记载开始增多。经过宋。元。明以至清代。在《四时纂要》《东溪试茶录》
《大观茶论》《北苑别录》以及著名农学家王祯的《王祯农书》等重要文献中,都
对茶叶栽培技术进行了多方面的论述,形成了完整的茶栽培技术知识体系。茶叶
作为一种自然生物,必须经过一定的加工才能为人所品用。人们最初是 "采茶作
饼" ,自唐至宋,由于贡茶兴起,推动制茶技术实现了更快地发展,出现了龙凤团
茶。唐宋时代以蒸青茶为主,但也开始炒青茶。到了明代,炒青制法日趋完善,
大体包括了高温杀青。揉捻。复炒。烘焙至干几个过程。制成的茶均呈绿叶。冲泡
后为绿汤,故称绿茶。西湖龙井。洞庭碧螺春等。都是绿茶的著名品种。由炒青工艺
娈异,还可形成黄茶和黑茶。而以日晒代替杀青,使茶叶萎凋,再进行揉捻,使茶叶
叶色娈红,经发酵。干燥,制成红汤红叶即是红茶。至迟到清代,我国茶农还发展出

---
## 第 5 页

第一节  手工业的发展
63
一种独特的鸟龙茶。它是介于不发酵的绿茶利全发酵的红茶之间的一类茶叶。咸丰,
光绪年间,
福建政府和乡农还利用自茸毛多的品种制成了自茶。
(六)制瓷技术
陶瓷是在中国祖先制陶技术基础上发展而来。产品享誉世界。从汊代开始,
到隋唐时期瓷器逐渐成为重要的日用商品。由于饮茶风俗的盛行。各种瓷茶具成
为瓷器产品的大宗,迅速普及到民间。当肘
内丘自瓷瓯。端溪紫石砚,天下无
贵贱通用之"。@  形成了德化。景德镇。内丘邢州 〈今河北邢合)等历史悠久的瓷
都,以及全国各地分布着的大大小小的瓷器生产基地。中国古代的陶瓷制造技术
在原林料精选。成型。装烧。窑炉改进。窑温控制 _
发明和利用釉质和釉色等方
面均曾处于世界领先水平。
尽管如此。在中国古代社会。手工业技术在几千年中却很少有质的突破。从
生产工具来看。基本上是以竹。木`铁为材料
以牛筋。羊肠。麻绳捆扎而成;
从生产动力来看。基本上是以人力。畜力为动力。由于生产工具结构简单。劳动
技术不需要特殊培训,每一个劳动者在单位时间内的劳动生产率差别不大;劳动
产品产量的多少
主要取决于劳动时间的长短。而现代工业的发展是建立在机器
大工业的基础之上,以动力机革命一
-蒸汽机的发明和使用为标志的
0
三。手工业的发展阶段及历史影响
中国传统手工业的发展表现出很明显的历史阶段性。同时随着行业的发展,
对社会分工。经济重心的娈化产生了巨大影响。
(一)发展阶段
自春秋战国以来。中国古代手工业的发展,在数千年的历史中星现出了三个
重要的里程碑式的发展阶段。
1.
汊代手工业生产技术的进步主要反映在铁器的广泛使用
丝织品的发展与
造纸工业的创建三个方面
尽管铁器出现在战国,但其普遍使用却是在汊代。汊代丝织品不仅产量多
花色品种也是丰富多彩。长沙马王堆汉楚墓葬出土的丝织品为其代表。成都的锦
江也都得名于汊代。东汉时 ,还实现了由丝絮造纸向使用植物纤维造纸的转化。
2.
宋代手工业的发展反映在矿冶业。雕版印刷业以及纺织业规模及印染技术
的进步等方面
北宋金。银。铜。铁。铅。锡。水银等矿产产量,都达到了历史上前所未有
崔令钦等撰:
《历代笔记小谠大观 .教坊记 (外七种) 》上海古籍出版社2012 年版。笫
83页。

---
## 第 6 页

64
笫三章
古代工商业的发展
的水平。矿税甚至成为了国家重要的财政收人。雕版印刷业的产生和发展使图书
成为重要商品。
3。明清时期手工业的突出发展反映在制瓷。棉纺织等生产领域
明清时代制瓷工艺水平和产量,都达到了顶峰。并形成了像景德镇那样的全
国制瓷业中心。在纺织业中,棉纺织业取代了麻纺织业,并出现了棉纺织业的中
心城镇一上海松江;中心地区
长江三角洲杭嘉湖平原北方直隶的高阴等。
(二)历史影响
伴随着手工业部门的增加。技术迸步和规模的扩大。引起内部分工和社会劳动
分工日益细化。而区域发展的不均衡。
也在很大程度上加速中国经济重心的南移。
1。手工业部门的增加与分工细化
在中国手工业发展的历史过程中。手工业部门内的分工是随着部门的增加而
进行的。在原始社会,手工业种类很少。只有石器制造。骨角制造。陶器制造
纺织品制造。酿酒
编织等部门。后来逐渐增加了冶铜业(即青铜业) `冶铁,制
糖。棉纺织业等部门。手工业部门的不断增加,有的是在生产过程中产生的新的
行业,有的则是由某个行业演娈分化成的新的部门。另外,某个手工业部门的创
立或发展,往往会带动其他有关部门的创立或发展。例如,中国治铁业的兴起
使农具制造和兵器制造成为独立的手工业部门。随着手工业部门的增加,其内部
的分工也不断细化。例如,在纺织手工业的发展过程中,先有丝织业,后有棉纺
织业;  其后棉纺织业日益发展,又分为轧花。纺纱。织布。印染等部门。同样
在矿冶铸造业方面。也日益分化成为采矿,冶炼。铸造等手工业部门。
2
手工业技术的进步与劳动分工的细化
任何一个手工业部门,不论早晚,一旦创立;它的生产技术都是在不断进步
的。以冶铁技术的发展为例:  春秋时期以木炭为燃料。用皮囊鼓风炼铁;  酉汉时
期开始用煤炭儆燃料;  东汊时期发明了水力鼓风机〈水排),提高了炉温;  北宋以
后,以焦炭为燃料,进一步提高了炉温。同时,坩埚炼铁法的创造和土高炉炼铁
技术的进步,使中国古代冶铁生产技术得到进一步提高。
在中国手工业发展史上,不论采取何种经营方式 (如作坊。手工业工场) ,其
生产单位内部的劳动分工,都是渐趋细密的。促成手工业生产力提高的各种因素,
往往是互相影响的。例如。手工业生产规模的大小,对于劳动分工粗细的程度是
有直接影响的,生产规模扩大。往往促成劳动分工细密。在明清时代的某些手工
业部门,如制瓷。制糖。矿治。井盐等行业的部分手工业工场中。都已具有相当
细密的劳动分工。这时的手工业工场,已经发展成为一个有机生产体系了。
3。手工业生产规模的扩大与工场手工业的发展
从手工业经营的方式来说,其发展的一般趋势,是由家庭手工业到作坊手工

---
## 第 7 页

第二节
商业的发展
65
业。再到工场手工业。原始社会只能实行简单的协作,进行简单的生产。奴隶社
会的手工业生产规模较前有所扩大。在制作手工业产品时
已经有了初步的劳动
分工,生产效率较以前提高。秦汊以后,手工业生产的规模又有扩大,劳动分工
也渐趋细密;  尤其在明代中叶之后。城市手工业生产中产生了资本主义萌芽。出
现了工场手工业的经营方式。在这种手工业工场中,一般雇用较多的工匠。在细
致的劳动分工之下来扩大生产。使产品的制造进一步发展。例如。矿治,纺织,
制瓷等部门,在江南地区的某些手工业工场具有比较复杂的生产设备,吸收了大
量的雇佣劳动者。他们生产出来的商品数量很大。
4。手工业的发展与经济重心的变化
随着南方经济的开发。有不少手工业生产部门。手工业制品的主要产地,也
从北方逐渐移到南方。手工业在南方的快速发展很大程度上加速了经济重心南移=
C
这种情况在中国古代丝织业地区分布的变化中表现得最为明显。在远古时代;中
国的丝织生产,以北方的黄河流域为繁盛之地,尤以河北地区为盛。其后逐渐演
变为 "南盛北衰" ,迄至宋代。中国的丝织生产重心己经移到江南地区,尤以苏
州。杭州。南京和广州等地为盛。不论官府丝织业还是民间丝织业都是如此。明
代初年。政府在全国一些有条件的地方设立官府织染局,长江流域的南直隶 (今
江苏,安徽) ,浙江。江酉。四川等处皆有设置,尤以浙江为最多
O
第二节
商业的发展
商品交换的发展
中国古代商业的发展。在不同历史时期表现出了不同的特点。第一,与历史
上整个经济重心转移相适应,商业的重心也逐渐南移。这一过程,三国南朝始见
初兆。唐代后期加快发展,到宋代乃告完成。第二,商业活动起先主要在城市中
进行,后来农村集市贸易逐渐发展,
唐代加快。明清时期突出。出现了专业性的
市集 (如丝市茶市。猪市等) ,以至于逐渐形成了新兴的市镇 (有的更是专业性
集散市镇) ,而不是先有农村商业。而后才有城市商业的发展。第三,商业开始时
以贩运地区间的土特产品,经瞢统治阶级所需要的奢侈品为主,到宋代以后,随
着商品货币经济的发展。市场商品种类增多。行业进一步细化为一般人民所需
要的主要农副产品以及城市手工业所生产的大小商品逐渐在流通中占主要比重。
第四。商品交换在农村开始只是为数不多的。小区域。短距离。产销直接见面的
余缺调剂
主要商品通过商业远销于农村的只是少数(如盐。铁) ,后来才有较多
种类的商品销往农村市场,粮食也参加长距离的流转。到明清时期,农村商业也

---
## 第 8 页

66
第三章
古代工商业的发展
由零星的农副业产品交易越来越多地转为专业化的商品生产的大宗贸易。供手工
业使用的农产原料〈如棉花。丝等) 也进入远途贸易行列。第五,商业开始时一
般局限于流通领域
到明清时期才逐渐参与生产过程。如向小生产者预购。订货
贷款,当包买商。开设手工业作坊等。
二;古代商业的产生与发展
(一)先秦时期商业的兴起
周武王灭商后 ,商朝的遗民为了维持生计。立足商部落积累的商业知识和技术,
大量从事商业买卖,之后便形成一个固定的职业。周人就称他们为 "商人' ,称他们
的职业为
商业" ,这种叫法一直延续到今天。商朝人使用的货币是贝类。有海贝
骨贝,石贝`玉贝和铜贝。铜贝的出现。说明商代已经有了金属铸造的货币。西周时
期,商业逐步成了不可缺少的社会经济部门。当时在
工商食官  的制度下。商业
由国家垄断。春秋战国时期。官府控制商业的局面被打破。各地出现许多商品市场和
大商人。春秋时期著名的大商人有弦高。子贡和范蠡等;  战国时期著名的商人有自
圭。吕不韦
巴寡妇清等。商品交换的发展。促进了城市的繁荣。
(二)秦汉时期商业的初步发展
秦始皇统一中国后,为了改娈战国时期货币种类繁多,度〈长短〉量〈容积)
衡〈轻重〉不一的状况,夹定统一货币,统一度量衡。修建驰道。两汉时期,伴
随统一局面的形成。巩固和农业`畜牧业,手工业的发展,特别是两汉政府实行
"开关粱,弛山泽之禁"   的政策。商业出现了初步的发展。当时的都城长安和洛
阳。以及邯郸。临淄。宛〈南阳) ,成都等大城市都发展成为著名的商业中心。每
个城市都设有专供贸易的 "市" ,同时官府对城市的商业活动采取严格限制的政
策。市区与住宅区严格分开。周边筑有围墙。市内设有出售商品的店铺。官府设
有专职官员进行管理,按时开市。闭市,闭市后禁止经营活动。市内的物价也由
官员统一管理,特别是汊代陆上丝绸之路的开辟,大大促迸了古代外贸的发展。
(三)隋唐时期商业的进-步发展
隋唐是我国古代社会的繁荣时期。由于农业经济和手工业的发展,特别是隋
朝时开凿的贯通南北的大运河,扩大了商品流通的范围。唐代还出现了柜坊和飞
钱。柜坊专菅货币的存放和借贷
是我国最早的金融机构雏形,比欧洲地中海沿
岸出现金融机构要早六七百年。飞钱类似于后世的汇票。柜坊和飞钱的出现是商
品经济发展的结果,它们的出现为商业经营提供了便利,促进了商业的发展。
隋唐时期商业发达的城市,除黄河流域的长安。洛阴外。长江流域的扬州
益州也成为繁荣的商业城市。唐代长安城有坊。市;  市有两个。即东市和西市。
市与坊用围墙隔开,自天定时开市。闭市。东市肆邸千余,货物山积。商贾云集。

---
## 第 9 页

笫二节
商业的发展
67
唐朝政府允许外商在境内自由贸易,胡商遍布各大都会。酉市就有酉域以及波斯
大食商人,
胡风"
"胡俗" 流行。长安城的人口多达百万 ,这样庞大的人口对商
品的需求,促成长安城商业的繁荣。农村集市也有了进一步发展。尤其是在水陆
交通要道附近,集市不断增多,有些还发展成重要的市镇
隋唐时期对外贸易不断发展。唐朝前期陆上丝绸之路畅通无阻,出现商旅不
绝的繁忙景象。安史之乱后,对外商业交通的重点由酉北陆路转移到东南海路。
广州是南方最大的对外贸易港口,是外国商船的聚集之地。唐朝政府在这里设有
市舶司。专管对外贸易。
(四〉两宋时期的商业繁荣
两宋时期商业的繁荣首先表现为城市商业的繁荣。繁荣的大都会首推北宋的
都城开封和南宋的都城临安 (杭州)。开封自五代开始日益繁华兴盛,到北宋时期
已发展成为超过百万人口的特大城市,商业也空前繁荣。城内既有繁华的商业街
区,又有专业交易场所。北宋画家张择端的《清明上河图》形象地反映了开封城
内商业的繁华景象。南宋定都临安。全盛时期临安的人口也达百万,取代开封成
为当时世界上最大的都市。城内店铺林立,贸易兴隆,早市。夜市昼夜相连。酒
楼。茶馆等错落有致。
两宋时期商业的繁荣还表现在商品种类增多以及各种类型的集市出现。许多
农副产品和手工业品开始转向市场。成为重要的商品。例如,苏湖地区农民剩余
的粮食,南方篾匠所做的竹木器都变成了商品。北宋时商品种类增多,商家不但
注重商品的包装。还注意为自己的商品做广告,说明北宋时商人经商的水平大大
提高。城市中还出现了定期和不定期。专业性和节令性的各种不同类型的集市。
商税收入,也逐渐成为政府的重要财源。
两宋商业空前繁荣。原因是多方面的。首先。北宋建立以后,消除了晚唐
五代十国的分裂割据局面。社会经济得以正常发展。农业`手工业的高度发展
为商业的兴盛提供了坚实的物质基础。其次。政府逐渐放松对商品交易的限制
0
从唐代后期起。市坊严格分开的制度逐渐被打破,到宋代。店铺已可随处开设,
买卖时间也-改 "日中为市"  的限制,早晚都可经营。再次,宋代市场上虽然仍
使用金属货币,但在北宋时期。四川益州的富商开始发行纸币 "交子" 以弥补地
方市场交易中货币的不足。被认为是世界上最早的纸币。后来,官府在益州设立
交子务。印制和发行交子。南宋时期,纸币使用的地区更广。发行量也大大增加。
纸币的发行使用便利了商业活动的进行,促进了商业的繁荣。最后,两宋时水陆
交通便利,特别是海上丝绸之路畅通,有利于对外贸易的发展。
(五)元代商业的继续繁荣
元代实现了国家的空前统一,为经济的进一步发展奠定了基础;  重新疏浚了

---
## 第 10 页

68
第三章
古代工商业的发展
大运河,
疏浚后的大运河从杭州直达大都 (北京);开辟了海运,海运从长江口的
刘家港出发,经黄海。渤海抵达直沽〈天津);  元政府还在各地遍设驿站,横跨欧
亚的陆上丝绸之路也重新繁荣起来。这些都促使元代商业继续繁荣。
元代的大都是政治文化中心,也是繁华的国际商业大都会。东欧,中亚。非
洲海岸。日本,朝鲜。南洋各地的商队纷纷来到大都迸行贸易活动。城内各种集
市多达三十多处,居民多达十万户。国内外各种商品川流不息地汇聚于此。
百物
输入之众,有如百川之不息。
据说每天仅运人城中的丝即达到千车。杭州是南方
最大的商业和手工业中心 ,
贸易之巨,无人能言其数" 。泉州是元代对外贸易的
重要港口,经常有百艘以上的海船在此停洎,外国旅行家誉之为世界第一大港。
元政府在这里设有市舶司。严密控制对外贸易。
(六) 明清商业的兴盛
明清时期,小农经济与市场的联系日益密切,农产品商品化得到发展;  城镇
经济空前繁荣和发展。许多大城市和农村市场都很繁华。当时在市场上流转的商
品量 809以上直接或间接来自农业,农村中商品性生产的发展,农产品商品化程
度的提高,为当时商业的较快发展提供了必要的物质前提。
乾隆时松江府属各州县 ,
'种花者多。而种稻者少
许多村庄 .务本种稻者 ,
不过十分之二三,图利种棉者,则有十分之七八" 。0  河北冀。赵。定一带。棉农
要占农户的十分之八九。本来只会植麻的东北,
这时也成为大量输出棉花的产地。
其他盛产棉花的地区也非常多。与之相联,棉花的贸易也极盛。成为商业中的
个重要行业。在产棉区,每年 "新棉入市,远近翕集,村落趁墟之人,负挈纷如,
售钱缗而易盐米焉" 。@  南方棉织业发达,所产棉花尚不够用。自明末清初以来北
方的棉花就
'泛舟而鬻诸南。布则泛舟而鬻诸北" ,
到清中叶。这种南布北运,
北花南贩的对流贸易仍相当繁忙。
烟叶在明万历时开始在闽广种植。到清朝已推广到全国各地。乾隆时福建的
产烟区,因 :其所获之利息,数倍于稼穑" ,
"八邑之膏腴田土。种烟者十之三
四" 。@  湖南岳州府,
"烟叶多种山坡隙地。市卖长〈长沙) ,衡 (衡阳)
'
'。0)陕
西安康产烟甚多,大商人坐庄收购,
'历金州以抵襄樊。鄂渚者,舳舻相接。岁糜
高晋:《奏请海疆禾棉兼种疏》,见《魏源全巢.第十五册 `皇朝经世文编》,《户政十二》,
岳麓书社2004年版,第142页。
杨钟义撰:《雪桥诗话》。北京古籍出版社 1989 年版,第350页。
徐光启:《农政全书》卷三五,《蚕桑广类`木棉》,中华书局 1956年版,第708页。
王简庵:《临汀考言》卷六,《咨访利弊八条议》。四库未收书辑刊本
北京出版社 2000 年
版。第 198 页。转自苏文菁主编: 《闽商发展央。总论卷》。厦门大学出版社2013  年版。第
220  页。
黄凝道等修纂:《岳州府志》卷一二,《物产》。岳麓书社 2008 年版。第176页。

---
