# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_38_p371-p380.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第二节  金  融  业
359
市场得到不断规范
2
股票市场的变迂
改革开放以后,在合股经营的股份制乡镇企业中。出现 1978 年以来最早的股
份制经济雏形。1980年。中国人民银行抚顺支行代理企业发行股票211万元。拉
开中国股票发行的序幕; 1984 年。首家股份有限公司北京市天桥百货股份有限公司,
发行定期3年的股票;  同年上海飞乐音响公司向社会发行不偿还的股票 ,
由此产生真
正意义上的股票。1986年。中国工商银行上海市分行信托投资公司静安证券部首
先将 "飞乐音响"  和 "延中实业。挂牌上市,展开柜台交易。产生了中国股票的
二级市场。1987年。深圳特区证券公司的成立。推进中国证券经营机构的发展。
1990 年。上海。深圳证券交易所相继成立。改变之前股票市场分散。落后。混乱
的现状。标志着中国集中的股票交易市场出现。1998年《中华人民共和国证券法》
的颁布及2005 年。2013年的修订。大大提升了我国股票市场的质量。使中国资本
市场的发展更加规范化和法制化。在此期闻,中国股票市场虽然出现多次激烈波
动。但伴随证券市场层次 ,发行制度等的改善。股票交易市场明显日趋成熟。
三。人民币制度的建立和完善
新中国成立之初,境内流通的货币极其混乱,严重影响社会经济的恢复和发
展。为此,政府首先彻底肃清国民党政府发行的货币。确立人民币为唯一合法的
货币; 接着。有步骤地收回各革命根据地银行发行的货币,同时禁止外国货币在
国内市场流通和严禁金银计价流通利私相买卖。使人民币迅速占领市场。通过这
些措施,中国很快就建立起独立。自主,统一的人民币制度。同时,针对货币流
通不畅。物价高昂等问题,政务院财政经济委员会在 I950年发布了《货币管理实
施办法》《货币收支计划编制办法》。为有计划调节货币流通做了铺垫。之后,通
过采取正确的货币政策,物价得以平稳,货币流通由盲目向有序转化;并遍及
城乡。
在计划经济时期,中国的人民币制度得到进一步完善。建立起一个有计划调
节货币流通的制度。中国人民银行逐步成为全国现金出纳中心。在此期间受各
种政治事件干扰,国内的货币流通出现多欢大规模波动,严重影响人民币的稳定
和流通的顺畅;  当时虽然也进行某种程度的调整,但到1978年之前并没有得到根
本扭转。
改革开放以来 ,国家在加强货币制度研究的基础上。实践上逐步完善人民币
制度。首先,扩大货币流通范围
从现金延伸到派生性存款等。并加强存款和贷
款的管理。其次,改变央行货币调控的目标。确保货币币值稳定以促进经济增长。
1994年。中国人民银行开始按季向社会公布全国货币供应量。将宏观调控由以控

---
## 第 2 页

360
第十五章
当代中国笫三产业的发展
制贷款规模为主。逐步向货币供应量转化。1996 年 _
正式把货币供应量作为中央
银行货币政策的中介目标,同时货币供应量也按照国际通用的方式划分成 MO .
MI , M2 三个层次。从而极大地丰富和完善了人民币体系。随后,国家不断根据社
会经济形势的变化。调整和完善人民币制度。至今。中国以 M2 衡量的货币供应量
已经超越 I00 万亿元
成为世界上最大的货币供应国,
中国人民银行也成为世界上
最大的央行。最后。加快人民币国际化步伐。2009  年。在上海和广东深圳`广州
东莞。珠海 5 个城市试点对外贸易的人民币结算。到 2011 年。推广到全国范围之
内。同时,我国己经在世界上主要的国际金融中心建立人民币离岸结算中心。与
英国。俄罗斯。澳大利亚等国家央行签订货币掉期协议。大幅提升了中国在国际
货币基金组织中的人民币权额比重。
第三节
交通运输与邮电通信业
现代交通运输与邮电通信业发端于近代。但到新中国成立之初绝大部分遭到
长期战争的破坏。通过国民经济的恢复。到 1952年基本恢复到旧中国的最高水平,
之后到改革开放前受多种因素制约。发展缓慢;  改革开放以来。伴随社会经济的
高速发展,交通运输
邮电通信得到政府和社会各界的高度重视。至今巳经建立
起一个集铁路,公路。水运。航空。管道多种运输方式为一体的综合运输网。而
邮电通信网络则完全覆盖了全国。在高铁。互联网经济等多个领域中领先世界,
并在深层次上改变着社会经济的发展趋势。
铁路运输业
新中国成立时
全国铁路里程总长度不过2.18 万公里。而且在经过长期战争
破坏后。真正能维持通车的不足 |.1万公里。线路分布不合理。在福建。贵州。甘
肃。宁夏。青海。新疆和西藏等省区还不通铁路。铁路运输设备陈旧。技术落后,
基本不具有自身生产能力。
国民经济恢复时期。在修复原有线路的基础上。开通来睦线。天兰线。成渝
线等新线路。使全国通车里程到1952年年底达到2.4万多公里,客运和货运量都
有快速增长,并制造出第一台解放型蒸汽机车。结束了中国只能修车而不能生产
机车的历史。
一五" 计划时期。国家以占投资总额 65.69的资金用于铁路建设;
到 I960年。新增铁路线1万多公里。在成都。兰州 。长春。大同等地建立了多家
机车厂,成功研制出第一台内燃机车和电力机车。并加大与苏联等国的国际铁路
合作,于1956年加人铁路合作组织。之后到 1978 年。受各种政治运动影响,中国

---
## 第 3 页

第三节
交通运输与邮电逼信业
361
铁路运输业经历了一个不断调整和曲折发展的阶段
但在 .三线"  建设等的推动
下。铁路线路
机车等都有一定程度的增加。特别是对内地铁路线路的建设。部
分改善了铁路线路分布不均的现状。
1978年以来,伴随社会经济的快速发展
铁路运输业也进人一个现代化建设
的快速发展阶段。
首先。推迸铁路管理体制的改革。1983年。国家提出 "包。放。联。通,多
的改革思路; 1986年。国务院批准和实施铁路系统 "投入产出。以路建路的经济
承包责任制"  改革方案。20  世纪 90 年代。铁路改革步入体制转轨。制度创新时
期。铁路系统在政企分开。企业重构。市场经营和减员增效等领域取得明显成效。
21世纪以来。国家进一步深化铁路改革。建立与社会主义市场经济相适应的铁路
管理体制。推进铁路基础性改革。加快主辅分离。精简机构。优化布局和铁路建
设市场的开放。到2013 年。在国务院机构改革中正式实现铁路政企分开,组建中
国铁路总公司,
以铁路客货运输服务为主业,实行多元化经营。
其次。迅速推进铁路基本建设。形成横跨全国的多样化铁路网络。铁路投资
迅猛增加,铁路网络结构日益完善。初步实现客货分线,构建客运专线与高速铁
路,充实了必要的支线与联络线。2005  年青藏铁路的建成通车,标志着我国铁路
网络巳经覆盖所有省。自治区 直辖市。到  2013  年,全国铁路菅业里程达到
10.31万公里;  而始建于2004年的高速铁路。到2013  年年底时速达 200 公里以上
的高速铁路新线运营里程已达 I0 463  公里。占到全球高速铁路运菅总里程的 609
以上。排在全球所有国家高速铁路占比率首位。2013  年。铁路旅客发送量达到
21.1亿人
铁路货运发送量39.6 亿吨。
最后。铁路机车供给能力增强,技术。装备水平大大提升。1985  年。中国电
力。内燃机车的产量超过了蒸汽机车; 1988 年大同机车厂举行的告别蒸汽机车仪
式。标志着中国铁路牵引动力进入以内燃 
电力为主的时代。之后。中国铁路机
车的技术创新能力和产品质量都得到全面提升,高速铁路建设技术已经领先于世
界。在全球高速铁路技术专利申请中占据709,实现由量到质的转变。形成技术
筑路。人才兴路的格局。成为中国铁路技术输出的一张名片。同时。铁路信息化
建设也取得了重大突破。全国铁路客票预售预订系统`运输调度指挥管理信息系
统等巳经完全建立和投入使用。并在实践中得到不断完善。

二;公路运输业
现代化公路运输业肇始于20世纪初
到新中国成立之初 
全国已经修建公路
13 万公里。但受长期战争破坏,
真正能通车的只有 &万公里。已有公路的分布极
端不平衡。大酉南。大酉北仅占25.69;  民用汽车拥有量极少,仅5.09 万辆。

---
## 第 4 页

362
第十五章
当代中国第三产业的发展
1949-1978年期间,公路运输业处在一个快速恢复和曲折发展的阶段。国民
经济恢复期间 ,
国家不但对原有公路进行修复。通车,而且重点建设一批边疆地
区的公路。到1952 年年底时,公路通牟里程达到12.67  万公里,民用汽车拥有量
增加到6.63 万辆,客运和货运量都有较快增长。
一五"  计划期间,公路运输业
获得空前发展,公路建设方面的投资占到运输邮电业基建投资总额的2996
重点
修建通向少数民族和广大农村地区的公路,特别是川藏。青藏公路的修建,结束
了酉藏地区没有公路的历史。增强了酉藏与内地的联系;  到 1960 年年底。全国公
路通车里程达到 S1万公里。1951年开始修建的长春第一汽车制造厂,到 ]956年
建成投产
它所生产的解放牌载重汽车也填补了中国无法制造汽车的空白。全国
公路客运量和货运量均有大幅提升,到 I960 年时分别达到3.25  亿人次。7.08亿
吨。之后到1978 年。中国公路运输业尽管受到诸多因素制约
不断调整而又波动
起伏很大,
但全国公路通车里程。民用汽车拥有量。客运和货运量均有一定程度
提高,分别达到 &9 万公里。135.8万辆
14.9亿人次和&.5亿吨
1978年以来。中国公路运输业进入一个快速发展的时期
与公路运输有关的
各个领域都得到全面改善。一是公路运输体制的改革渐趋完善。在所有制结构上,
打破计划经济体制下公路运输由国有运输企业独家经菅的格局,形成多种经济成
分。多种经营层次和多条经营渠道的新格局;  在管理体制上,实行政企分开。转
娈职能,
简政放权,实现对内对外开放的运输局面。20世纪 90 年代以后,进一步
深化公路运输企业改革。建立与社会主义市场经济相适应的经营机制和组织。管
理模式,加快公路运输市场的培育,推进外资和民间资金进人公路运输部门的进
程。巳经构建起一个多元化的投资机制
二是加快公路建设进程。在各级政府有
利政策的扶植下,国内公路建设取得巨大成就,到 2013  年。全国公路通车里程达
到 435.6万公里。高速公路里程达10.44万公里;  全国99.979的乡镇
99.559的
建制村都通上公路;  2013年10月墨脱公路建成通车。全国实现县县通公路。完全
形成一个遍布全国。干支相接。四通八达,多层次的公路网络。三是汽车工业快
速发展。公路运输能力全面提高。汽车工业在前期粗放式发展基础上。经过整合
渐趋集团化。生产和销售能力都有大幅提升。2003 年。上汽集团进入世界500 强
企业;  2004年;一汽集团也迈人世界 S00 强企业; 2005 年。中国出口汽车的数量
首次超过进口数量,使中国汽车工业在全世界的排名进入前三位。全国民用汽车
保有量到 2013年年末达到 1.26  亿辆。与此相应地,中国公路建设技术日益精进 _
众多领域达到世界先进水平; 而在公路运输能力方面,到2013 年。全国公路货运
量达到 307.6亿吨,客运量为185.3 亿人次。均达历史最高水平。
三。轮船航运业
轮船航运业,按航行区域可分为内河运输和海上运输。到新中国成立之时,

---
## 第 5 页

第三节
交通运输与邮电通信业
363
轮船航运业因遭到长期战争的破坏,
轮船数量少
基础设施薄弱。内河运输主要
集中在长江领域,海上运输中远洋运输几乎空自,沿海运输设备简陋。年吞吐能
力弱。
1949-1978年期间,轮船运输逐步恢复。但其发展却经历了一个相当曲折的
过程。在国民经济恢复时期。内河航道得到整治和修复。到 1952 年年底全国内河
通航里程达到 %.5万公里;  海上运输在修复原有港口的基础上 ,扩建。新建天津新
港等一批港口,码头。1950年。在天津成立中国国外运输公司;1951年与波兰合
资设立了中波轮船股份公司。使中国远洋运输业得到较快发展。
一五"计划期
间。通过
和平赎买"
等方式。到 1956年全面实现轮船运输业的国有和集体所有
制改造。建立集中统一,分级管理与政企合一的轮船运输管理体制。同时,内河 
海上航运都有很大发展。到 1960年时。内河通航里程达到17万公里。水路运输的
客运和货运量分别达到1.2亿人次和3.3 亿吨。均比 1952年有了较快增长。之后
到 1978 年。在种种政治事件的干扰下,轮船运输业经历了一个缓慢而又极不平衡
的发展过程。内河航运呈现萎缩之势,通航运里程到 1978  年时。巳经下降到13.6
万公里;  海上运输则获得较快增长,万吨级港口码头建设成效显著;5万`10 万吨
级深水泊位相继建成。客运和货运量也有一定程度的增加,到1978 年时。分别达
到2.3 亿人次和 4.3 亿吨。
1978年以来。轮船运输业迅速发展,在各个领域都取得显著成就。在运输体
制改革方面,完全改变计划经济体制模式;建立与市场经济相适应的管理。监督
等机制 
实现政企分开
运价市场化。轮船运输投资多元化。在航运建设方面,
内河航运投资日益增加。航电结合。梯级开发力度加大。内河港口面貌得到完全
改观。全国内河通航里程在2013 年年底达到 12.59 万公里;  沿海港口建设高速发
展。2005 年上海港超越新加坡港成为世界笫一大港口。到2013 年时万吨级及以上
洎位就达1524个。远洋运输迅速崛起,中国轮船运输企业逐步打入国际市场;并
占据很大份额。目前。中国己经是一个港口大国。港口货物吞吐量。港口集装箱
吞吐量稳居世界第一,远洋运输船队运力排在世界前列。船舶制造和码头建设技
术。中国在很多方面己经达到或领先于国际先进水平。在此基础上。中国的水运
运输能力明显得到提升,客运和货运量都有大幅提高。到  2013  年时,分别达到
2.3亿人次和55.9 亿吨0
四。航空业
新中国成立前夕。中国 中央两个航空公司迁往香港
航空业遭到战争的严
中华人民共和国国家统计局编:《中国统计年鉴(2014)》。中国统计出版社2014年版。笫
545页。

---
## 第 6 页

364
第十五章
当代中国第三产业的发展
重破坏。1949年11月,中央成立民用航空局 
在人民革命军事委员会领导下管理
全国民用航空业;  同月,两犬航空公司在香港的部分员工驾驶12 架飞机起义,
飞
回北京和天津,成为新中国组建航空事业的基础。
国民经济恢复时期,修复已有的飞机。机场等航空设施
整合原有的航空工
厂。渐趋恢复国内航线。到 1952年年底,
国内航线达到 1.31万公里,客运和货邮
运量均有大幅提升。之后到1978年期间 ,
中国航空业在曲折中获得一定程度的发
展。在管理体制上,1958年成立中国民用航空局,归交通部领导; 1962年改名为
中国民用航空总局 ,
直属国务院,但其各项工作和业务归空军管理。在民用航线
上,国内航线建设波动很大,国际航线逐步发展起来,到 1978  年时国内。国际航
线分别达到14.9万公里和5.5万公里。在机场建设上。取得明显突破。1958  年,
中国第一个大型机场一一北京首都国际机场成功修建。之后经过多次扩建。至
1978年时已经能起降各种型号。各种类型的飞机。在航空工业等方面。1956  年中
国成功研制成第一架喷气式飞机;次年。又研制成第一架多用途的运 S运输机,完
全改娈了中国航空工业无法独立生产。制造的格局。在此基础上,到 ]978年。中
国的航空客运和货邮运量均有提升,分别达到231万人次和6.4万吨。
1978年以来 ,
中国航空业获得飞速发展,
与此相关的各个领域均取得长足进
步。一是深化航空运输体制改革。1980年,
民航由空军管理改为直属国务院,由
此拉开民航体制改革的序幕。在企业化改革背景下,中国民用航空总局恢复为中
国民用航空局。1984年,打破民航局独家经营航空运输的格局,鼓励各个部门和
地方成立航空公司;1986年。按照政企分离原则
把以前附属在民航局上的设备
和业务划分成中国国际.
中国东方 ,中国南方`中国北方 
中国西南,中国西北6
个航空公司;  同时推行机场与航空公司分离。1993 年。中国民用航空局又改称中
国民用航空总局 
直属国务院,机构规格由副部级调整为正部级,并进一步简政
放权。1997年,对各个航空公司进行股份制改造;  同年经过改造后的中国东方,
中国南方两个航空公司在境内外成功上市。2002 年。直属民航总局的6 家航空公
司实现联合重组,并与民航总局分离,移交给国资委管理。2004 年。对民航管理
体制和航空运输价格进行全方位改革,允许民菖资本投资航空公司。二是航空线
路发展迅猛。国内航线。已经覆盖所有的省。自治区`直辖市,至2012 年。按不
重复计算的国内航线里程已达 199.54万公里,定期航班航线2347条 (包括港澳
台 99 条) ;国际航线,至2012年年底中国与其他国家和地区共签订双向航空运输
协定114个。按不重复计算的国际航线里程达 128.47  万公里。定期航班航线 381
条。三是机场。航空工业等的建设。进展迅速。国内机场建设已经覆盖全国所有
省。自治区`直辖市,机场质量越来越高, 1998 年上海虹桥国际机场通过 ISO
9002 质量体系认证,到2012年年底全国共有颁证运输机场183 个,其中北京首都

---
## 第 7 页

第三节
交通运输与邮电通信业
365
国际机场在该年度完成旅客吞吐量0.82 亿人次,位列亚洲第一;  航空工业取得明
显成效。在大飞机等建设项目上己经接近国际先迸水平。1983  年。民航局成立计
算机领导小组,由此开启中国民航信息化建设; 2000 年初步建成民航专用分组交
换网和民航数据通信网
结束了民航运输的销售。服务和管理的手工时代。至今
已经形成完整的民航信息网络。四是航空客运。货邮运量有了大幅提升。到2012
年年底,分别达到 6.8亿人次和1 199.4万吨,跻身于世界航空大国行列。
五。邮电通信业与互联网
新式邮电通信业发端于近代,但到新中国成立之初
已有的邮电通信事业基
本被长期战争破坏。随着国民经济的恢复和 "一五"  计划的顺利完成。邮电通信
事业才逐步恢复和发展起来。之后至 1978 年。受各种政洽活动的冲击和影响,邮
电通信业的发展尽管远远滞后于国民经济的发展步伐。但邮政网点基本覆盖到乡
镇一级区域。以固定电话为主要形式的电信业则延伸到乡村一级行政单位。
改革开放以来。投资不足。管理体制落后等因素引致的邮电通信业发展滞后的
局面逐步得到改善。至今以邮电通信业为基础设施的互联网经济已经成为中国的核心
竞争力之一。一方面。国家加大对邮政通信业的投资力度。1979 年。政府制定 "国
家。集体。个人一起上。 的发展战略,大大增加邮电通信业的投资数量。仅在
1981-1991年。运输邮电业的基建投资占全部基建投资的比重就由 9.19上升到
15.690。
邮电业务总量。则从1978  年的 34.1 亿元。直线上升到2007  年的
19 805.1亿元;@  不但邮电通信业的服务得到巨大提高,邮政服务网络覆盖全国。目
前巳由单纯的数量扩张转向质量提升。而且邮电通信业的内涵也不断扩大。由早期的
邮政。电话等业务。扩展到以移动通倩。互联网等为依托的互联网经济形态。
另一方面,加快邮电通信业的管理体制改革。以实现中国邮电通信业的现代
化。1979 年。国务院同意邮电部《关于调整邮电管理体制问题的请示报告》。确立
邮电部对全国邮电工作的统一管理。地方实行邮电部或对应的地方邮电局与同级
政府的双重领导,
改娈邮运组织形式与方式,扩大企业经营自主权。提高邮政资
费。1990年之后,针对
'政企分开   的呼声
政府于 I995 年在邮电部成立两个企
业局一-中国邮电邮政总局和中国邮电电信总局;  1998 年。国务院改革原有的邮
政。电信由邮电局统一经菅模式,实行邮政。电信分开经营,把邮电局拆分为邮
政局和电信公司,
邮政开始独立运营。2005  年。国务院进一步深化政企分开和相
关管理体制改革。重新组建国家邮政局。作为国家邮政监管机构;  组建中国邮政
赵凌云:《中国经济通史》笫10 卷下册。湖南人民出版社2002年版,第262页。
中国经济景气月报杂志社编:《中国经济景气月报增刊一
~改革开放三十年统计资料汇编》 ,
2008 年版。第140页。

---
## 第 8 页

366
第十五章
当代中国第三产业的发展
集团公司,
经营各类邮政业务;  加快成立邮政储蓄银行,
实现金融业务规范化经
瞢。2006 年至今,从中央到地方的邮政。通信管理机构更加完善。沟通更加畅通。
邮政通信业的快速发展和信息科学技术的提升。大大提高了信息运行与传播
速度,不断革新原有的产业形式和催生新的行业。极大推动了国民经济的发展。
互联网+
完全改娈了信息分享。交互等方式,对传统产业造成颠覆式影响。建
构在互联网基础上的物联网。则利用通信技术把传感器。控制器。机器。人员和
物品等以新的方式连在一起,形成人与物 。物与物等之间的相连。按约定的协议,
进行着信息交换和通信,实现对物品的智能化识别。定位。跟踪。监控和管理。
在互联网基础上,借助传感器, RID 技术。嵌入式系统
与云计算。大数据等相
联结。在任何时间和空间均可对信息进行识别,而又不会影响人们正在从事的工
作或活动。显然
以移动通信。互联网等信息科技为依托的互联网经济正成为吸
纳就业,产业与业务创新等领域中的亮点。
第四节
旅游。房地产及文化产业
自新中国成立至今。旅游。房地产及文化教育卫生都经历了一个相当曲折的
发展历程。在改革开放之前。旧中国时期已有的某些发展
经过国民经济恢复时
期短暂复苏后,在社会主义改造后计划经济体制下,房地产等已经失去独立性,
在国民经济中的贡献率微乎其徽。改革开放以来,在党和政府的大力支持下。旅
游。房地产及文化教育卫生获得前所末有的发展,在国民经济中的作用日益增大,
在国民经济和第三产业中的地位不断提高,房地产业己经成为中国经济快速发展
的重要支柱产业之
旅游业
旅游业自古就有,只是在古代更像是一个探险式的旅行活动
像元朝来华的
马可 .波罗。明朝的徐霞客。与近代后的旅游在内涵上存在一定的差异。近代中
国被迫对外开放以来,伴随与世界各国。尤其是与酉方国家的政治。经济。文化
等方面的交流目益频繁,现代意义上的旅游业才渐趋形成。在国际旅游方面。来
华的外国人数。国际旅游收支都有一定程度的发展,其中国际旅游收支还成为近
代中国平衡国际收支的重要组成部分。1895-1932年
国际旅游收入总额为236.3
百万海关两,支出才73.3  百万海关两。平衡顺差为163  百万海关两。在国内旅游
方面。不管旅游人数,还是旅馆业`旅行社等旅游服务设施和专门的旅游组织均
获得某种程度的发展。1923年。上海商业储蓄银行在其行内设立旅行部,到 1927

---
## 第 9 页

第四节  旅游。房地产及文化产业
367
年6月改组成独立的旅行社,并创办《旅行杂志》,初步具备抗衡外国旅行社的能
力。到20世纪30年代中期之后,中国旅游业有了进一步发展,但很快就被长期的
战争所打断,日益式微。

新中国成立至1978年期间,除国民经济恢复期间旅游业有所复苏外,之后受
到计划经济体制的制约 ,
中国的旅游业渐趋失去独立性,不再具有完全的产业范
畴;  旅游工作基本定位在民间友好往来和对外交流的一个渠道方面 
其更多地服
务于政治需求而非经济效益。
1978-1983年间
国家展开旅游体制的改革。旅游业得到较快发展,初步形
成具有产业型功能的旅游业。1978  年。由于国家外汇短缺,
政府开始重视旅游业
的工作。一方面通过专门投人3.6亿元来建设旅游饭店,添置车辆等措施来扩大接
待能力,同时为化解客房等设施建设中的资金不足问题。国务院还设立以利用侨
资。外资建设旅游饭店领导小组,下设由国家旅游局局长任主任的办公室,负责日
常工作; 另一方面国务院成立旅游工作领导小组 ,把旅游局从外交部代管独立为直属
国务院管理的总局,同时全国各地也相应设立旅游局,以加强旅游工作的统一领导和
管理。在此背景下,仅在一年之内来华入境旅游人数就超过180.9万人次,旅游创
汇2.63  亿美元,
创造新中国成立以来的最好纪录。面对旅游业较快发展的态势 _
1979年。国家旅游局及相关政府部门先后召开多次座谈会以讨论有关促进旅游业
发展的政策和方法。同年9 月,国家旅游局在北戴河召开全国旅游工作会议,讨论
《关于大力发展旅游事业的若干问题的报告》初稿和《关于1980-1985年旅游事
业发展规划》草案,促成旅游工作由原来的
政治接待型"  向 "经济经瞢型"  的
转变。从而大大提高全国各地旅游工作的积极性。像北京的建国饭店`长城饭店
等一批旅游饭店的相继竣工,大大缓解了客房紧张的局面。由此。也带来旅游业
连续三年的高增长,但也产生服务质量和管理体制等方面的问题。1981年3月,
国务院成立以副总理任组长的旅游工作领导小组,以强化对全国旅游事业的领导;
7月,国务院在北京召开笫一次全国旅游工作会议,会后发布《关于加强旅游工作
的决定》。1982年。国家在吸纳国外旅游工作有益经验的基础上 ,相继采取适当放
宽各地对外联络招徕客源权限和鼓励发展散客,家庭式旅游的措施以迎合国际客
源市场的需求。当然。随着旅游业的迅速崛起;中国在国际上也获得良好声誉。
1983年 10 月,在 "世界旅游组织"  第五次全体会议上,中国被一致通过接纳为正
式成员国
从而开创中国在旅游业中与世界各国交流和合作的全新格局。
1984-1997年间,我国旅游事业的改革进一步深化。旅游业快速发展,并成
为第三产业中的重点产业。随着国家经济体制改革重心由农村向城市的转移。国
家加强了旅游工作和旅游体制的研究和改革。1984年7月,国务院批转《关于开
创旅游工作新局面几个问题的报告》 ,提出国家。地方。部门。集体。个人一起

---
## 第 10 页

368
第十五章
当代中国第三产业的发展
上。自力更生与利用外资一起上的旅游建设方针。明确简政放权的方向,加强对
交通运输。旅游价格。旅游设施。旅游队伍。旅游经济效益和国内旅游等领域的
管理。1985年1月国务院批转《关于当前旅游体制改革几个问题的报告》 ,明确国
家旅游管理体制 "政企分开统一领导。分级管理。分散经菅。统一对外"  的原
则。并进一步对各省。自治区`直辖市下放外联权。签证通知权。增加招徕渠道;
10 月。国务院决定把旅游业的发展纳人 "七五" ;计划中。正式确定旅游业在国民
经济发展中的地位。随后几年。针对旅游业发展中出现的新问题,国家制定和颁
布一系列涉及旅行社,旅游价格管理。旅游业规范。导游人员管理等方面的法律
法规,以规范旅游业。从而刺激国内外旅游业的持续快速发展势头。到1987  年,
全国旅游系统职工就达35万人。旅游入境人数达2 690.2万人次;  同-年。在
世界旅游组织"  第七次全体会议上。中国还当选为执委会成员。并趄任东亚及太
平洋地区委员会副主席。20世纪 90 年代以来。为适应建立市场经济体制的需求,
1992 年。国家明确提出旅游业是笫三产业中的重点产业,在 .九五 计划和2010
年的远景目标纲要建议中。旅游业更是被列为第三产业积极发展新兴产业序列的
首位。为旅游业较快发展态势奠定了良好基础。
1998 年以来,旅游业在国民经济增长中的地位和作用更加突出,旅游产业的
发展也更加有序和规范,旅游产业高速发展。随着中国告别长期短缺经济时代,
有效需求不足的问题凸显出来。1998 年。国家不但提出假日经济的措施,而且在
中央经济工作会议上还提出把旅游业作为国民经济的新增长点。进入21世纪。旅
游工作得到中央和各地政府的高度重视。旅游市场和旅游产业更加规范。2013年
国务院制定和颁布《中华人民共和国旅游法》。标志着中国旅游业进入一个更加规
范和法制化的阶段。在这一时期。国际。国内旅游市场都呈现持续快速增长趋势,
旅游收入急剧上升。在2013 年。国内旅游人数32.62亿人次。收入26276.12 亿元
人民币;  入境旅游人数1.29亿人次。实现国际旅游〈外汇〉收入516.64  亿美元;
中国公民出境人数达到9818.52万人次,全年实现旅游业总收人2.95万亿元人民
币。旅游业综合性,关联性强的特性表现得越来越充分。在引领相关产业发展 ,
扩大内需
增强经济活力和提高广大民众生活质量等方面的作用越来越明显。
二。房地产业
房地产业是在农地大规模转化为市地
土地作为商品进人流通领域之后渐趋
产生和发展起来的。中国房地产业开端于西方列强入侵。中国被迫对外开放。外
国人在华设立租界并获取土地的过程之中。在巨大经济利益的驱动下。租界空间
不断扩大。1840年至辛亥革命前夕,中国的房地产业在各个开放口岸城市获得初
步发展;  之后到20世纪二三十年代;中国近代的房地产业进入一个黄金发展时期。

---
