# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_17_p161-p170.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

思  考  题
149
强的道路;  但它客观上引进了一些西方先进的技术和机器设备,
创办军事工业,
民用工业。开启了中国走向近代化。工业化的大幕。对中国封建经济解体。对抵
制外国经济势力的渗透与扩张也起了一定的作用。铁路`电报。新式航运业的出
现也在渐渐改娈着古老社会的面貌,中国社会在由传统向近代转轨的路途上迈出
了艰难的笫一步。
即测即评
请扫描二维码。在线测试本章学习效果
思考题:
1。论述世界市场形成的过程。
2。论述鸦片战争后中国与世界市场的关系。
3
论述中国与西方国家经济近代化的道路。

---
## 第 2 页

第七章
近代国家经济政策和制度的变化
在中国近代化过程中,为了适应发展资本主义的要求,国家在经济政策制定
方面表现出前所未有的改革力度。自晚清以来,各届政府围绕振兴实业的目标
不断改革近代经济管理机构,转娈政府职能移植酉方法律。增加制度的供给
国家的经济职能和制度向近代化转变。虽然这些政策仍存在许多制度上的漏洞,
但也在一定程度上鼓励和保护了近代资本主义的发展,并取得一定实效。本章介
绍国家经济政策和制度娈化的过程,分析其在经济近代化中的作用。


第一节
经济管理机构的变化
鸦片战争后,由于外国资本主义的人侵,中国社会开始发生重大的娈化。为
了使潸在的获利机会变成现实。越来越多的人要求改革旧的经济制度。在这种压
力下,中国政府从I9 世纪末期开始参照酉方各国的样板,制定一系列新的工业.
商业。金融业。税收政策。这些新制度促使中国经济在20  世纪早期有了较快的发
展。其中,经济管理机构的娈革是近代中国制度娈迂的重要组成部分
主要表现
在逐步由一种依靠习俗或指令来分配资源的自然经济转变为一种依靠市场配置资
源的市场经济,以及在组织形式和制度安排上的重组和娈迂。
政府经济管理机构的娈化
19 世纪 60 年代以前,清政府掌管全国工商与财政经济事务的职能机构分为两
大系统: 一是工部。户部等政府机构,即国家工商管理体系;  二是负责宫廷。皇
族工商经济事务的内务府系统。第二次鸦片战争以后,为了适应与外国通商。交
流以及发展国内工商业的需要,清政府着手改组原有政府部门,设置了一些近代
经济管理机构。首先是设置总理各国事务衙门和南北洋通商大臣 ,然后于20世纪
初对近代工商管理机构进行全面的革新。设立了度支部。商部。邮传部等。管理
财政。税收。铁路,邮电,矿务,制造。商业等近代经济部门。北洋政府和南京
政府在此基础上不断进行改革和整合。使这些机构的职能得以完善。在这一过程
中。近代政府职能特别是对社会经济的管理职能逐渐得以增强。
(一) 晚清时期
1。洋务运动时期的商务管理机构
(1)  总理各国事务衙门。咸丰十年
(1860年) ,咸丰帝下谕批准正式设立总

---
## 第 3 页

笫一节  经济管理机构的娈化
151
理各国事务衢门 (简称总理衙门) ,这是清廷设立的处理涉外事务的专门机构,打
破了此前礼部和理藩院的旧工作规范。将以前分散于各部管理的涉外事务进行集
中统一管理。总理衙门最初设置英国。法国,俄国。美国股,后来逐渐添设海防
股。司务厅,清档房,并另设同文馆。总税务司等。其职掌范围也从对外通商和
交涉事务,扩展到兼管对外贸易(实际上是外国对华贸易) 和海关税务,之后职
权进一步扩展,凡有关洋务的铁路。电报,关税。矿务。制造。海军等诸方面均
由该衙门管理。总理{门 "兼综合六部"  而行事,巳具有 "洋务内阁"   的性质。0
光绪朝刑部官吏沈瑞琳曾评价说:
凡策我国之富强者,要皆于该衙门为总汇之
地。而事较繁于六部者也。
出洋大臣期满,专由该衙门请旨。海关道记名,专
保该衙门章京。而吏部仅司注册而已。
指拨海关税项,存储出洋公费,悉由
该衙门主持,而户部仅司销核而己。
各国公使联翩驻京。租界约章之议,燕
劳赉赐之繁 ,
皆该衙门任之。而礼部主客之仪如虚设矣。海防事起
'采购战
舰军械
创设电报邮政,皆该衙门专之。而兵部武库。车驾之制可裁并矣。
自各国以公法相持,
凡交涉词讼之典直,
"或教案一出,
皆向该衙门论理
而刑部初未与阐也。
'迄今开办铁路,工作益繁,该衙门已设有铁路。矿务总
局矣,而工部未遑兼顾也。是则总理衙门之事.实兼综合六部矣"
(2)南北洋通商大臣。第一次鸦片战争之后,清廷委派钦差大臣办理五口通
商事宜。困驻沪之故,也称
上海通商大臣"
上海钦差大臣" 。总理衙门成立以
后,正式设立南。北洋通商事务大臣。按照恭亲王等人所提出的 "六条章程" ,南
北口岸分设大臣,长江和东南沿海各口归原五口钦差大臣办理;  而北方则专设三
口通商大臣,不加钦差字样 ,专驻天津。办理牛庄。天津。登州〈后改烟台)三
口通商事务。南洋大臣的职能是管理长江和东南沿海各口岸的通商事宜及部分中
外交涉事务 ,
"凡交涉之事。则督所司理之;待其上以裁决,疑难者则咨总理衙
门。大事则奏阐" ,
急事用电奏。由总理衙门代陈"。
但实际上。各省通商事
宜。各有关督抚直接对皇帝负责,不一定随时知照南洋大臣。也就不奉行他的指
示。所以南洋大臣并不能统辖南方一切新旧通商口岸。
北洋大臣 "掌北洋洋务,海防之政令,凡津海东海。山海各关政悉统治
焉
"凡招商之务,则设局派员以经理之。其安设各路电线亦如之'
北洋大
钱实甫:《清代的外交机关》,生活 。读书 。新知三联书店 |959 年版,第164-173 页。
参见国家档案局明清档案馆编: 《戊戌变法档案央料》,《添裁机构及官制吏治》,中华书局
1958年版,第179-180页。
昆冈等修:《钦定大清会典》卷-00,见《续修四库全书》,上海古籍出版社2002 年影印
版,第931 页。
昆冈等修:《钦定大清会典》卷-00,见《续修四库全书》,上海古籍出版社2002年影印
版。第932  页。

---
## 第 4 页

152
第七章
近代国家经济政策和制度的娈化
臣的实权远远超过了南洋大臣。除统办直隶省内交涉,三口通商之外,
还另掌北
洋洋务。北洋海防,以及招商和各路电线的安设等具有全国性质的事务。
'凡交涉
之务,则责成于关道而总其大纲
以咨决于总署" ,
通商交涉洋务事件,统归关
道管理。地方官遇事察闻,由关道察总督 (即北洋大臣) ,以咨商总理衙门定义。
各国领事有事。则会商关道,大者察总督,剖断不决者,咨呈总理衙门" 。
总理衙门和南北洋大臣是顺应列强人侵而产生的,这一机构虽然在新形势下
不得不肩负起办洋务的任务,但清政府的国家机构直至 I9 世纪末并未进行相应的
改革 。近代工商业虽然己经产生并有所发展,但清政府并无专门机关负责这方面
的事务来为其提供服务和保护。由于中国传统社会的政治势力和意识形态仍有着
很大的权力和根深蒂固的影响,"洋务运动"  仍是在 "中学为体,酉学为用"  的原
则指导下进行,虽然引进了西方先进的技术和设备。建立了新式工矿交通事业,
但并未在移植西方先进技术的同时,主动。同步。彻底地移植包括近代经济管理
组织及其管理方式在内的制度安排@
O
2。清末时期新式工商管理机构的设立
为了改娈内外交困的窘境,清末最后十年,
清廷先后推行
'新政" 和 "筹备
立宪" ,开启了一系列近代化的改革。
(1)  清末 "新政 。时期。1901年1月29 日,清廷颁布娈法上谕。"新政"  中
设置和改组的新机构首先是外务部。1901 年年初 ,美国公使和酉班牙公使先后提
出改组总理衙门的要求,7月24 日,清廷发布上谕,正式将 "总理衙门改为外务
部。班列六部之前'
以奕劭充任总理大臣,王文韶为会办大臣,瞿鸿机为会办大
臣兼尚书。外务部下设四司即和会司。考工司。榷算司。庶务司,一厅即司务厅
五处即俄。德。法。英。日五国处。考工司 "专司铁路。矿务。电线。机器。制
造。军火。船政" ; 榷算司 "专司关税。商务。行船。华洋借款。财币。邮政"
这次新政改革中。设立的一个重要工商管理机构是商部。为振兴商务
1903
年7 月设立商部,任命载振为商部尚书,伍廷芳。陈璧分别为商部左右侍郎,聘张
謇为商部头等顾问。下设保惠。平均。通艺。会计四司,以及商律馆。商标局
公司注册局。工艺局。商报局等专门业务机构,之后进一步附设高等实业学堂和
艺徒学堂。"实业之有政策,以设立商部始" ,(
商部的设立,标志着清末振兴实业
昆冈等修:《钦定大清会典》卷-00,见《续修四库全书》,上海古籍出版社2002 年影印
版。第932-933 页。
张东刚:《论晚清工商管理机构的改革和管理方式的近代化》,《烟合大学学报 (哲学社会科
学版) 》 1996 年第3 期。
钱实甫:《清代的外交机关》,生活 。读书 。新知三联书店 I959 年版,第268-274页。
伧父:《中国政治通览:上编通论》,
《东方杂志》1913年9卷7号;第28-29  页;高劳:
《中国政治通览。实业篇》 ,《东方杂志》 1913年9卷7号,笫87页。

---
## 第 5 页

第一节  经济管理机构的娈化
153
的开始
也凸显了工商业在近代经济中的重要地位。与此相适应。地方各省设立
商务局,具体负责各省的振兴工商业事务。商务局最初受各省督抚管辖,后改受
商部和地方督抚双重管理。
1903年。清政府还设立财政处,由奕劭为总理。瞿鸿机`那桐为参办。1905
年12 月,按照山西学政宝熙的奏请。设立学部。户部尚书宋庆调任学部尚书,熙
瑛。严修分任左右侍郎。下设总务,专门。普通`实业。会计五司。这一时期同
时还设立练兵处和巡警部等新式机构。
(2)预备立宪时期。1905 年。清政府开始 "筹备立宪" 
派载泽等五大臣分
赴英。法。德。日。荷等I1 国考察宪政。1906 年。载泽等五大臣回国,认为各国
所以富强者,实由于实行宪政。于是,清政府宣布 '仿行宪政"
立宪改革的基本
原则为立法。行政。司祛 。三权分立" ,设立带有议会性质的资政院。掌管立法;
取消军机处与旧内阁,设I1部;  司法之权专属立法部,以大理院任审判。而法部
监督之。但直到 I911 年,清廷才被迫成立责任内阁,将旧设内阁。军机处`会议
政务处一并裁撤。同时将原有 I1 部调整为10部。分别为外务部。民政部。度支
部。学部,陆军部。海军部。司法部。农工商部。邮传部。理藩部。裁撤吏部
将礼部改为典礼院,新设海军部。内阁下设承宣厅。制诰局。叙官局。统计局,
印铸局,一厅四局0  在新设各部门中,与工商实业密切相关的管理机构主要有度
支部,农工商部和邮传部
度支部由户部改称,并将 1903  年设立的财政处并人,新设承政和参议两厅
承政厅负责执行事务,参议厅负责立法事务,并设田赋。漕仓 税课。筅榷 (盐
课) ,通阜 (货币) ,库藏。廉俸。军饷。制用。会计十司和一个金银库。度支部
"综理全国财政。管理直省田赋。关税。榷课。漕仓。公债。货币。银行及会计度
支一切事宜,
'并可随时派员调查各省财政"。
其所属有宝泉局,崇文门税关,
大清银行。造币总厂及仓场总督衙门等单位。
1906 年改商部为农工商部。归并部分工部事务。设尚书一人,左右侍郎。左
右丞相。左右参议各一人。分设农务。工务`商务。庶务四司。1907  年设立邮传
部。先是船政。招商局属北洋大臣。内地商船属工部,邮政属总税务司。路政
电政另派大臣管理。至此,统归邮传部职掌。分设承政。参议两厅及船政。路政
电政。邮政四司。所属有邮政总局。铁路总局。电政总局。电话局。交通银行等
单位。
机构的改变是社会经济结构变革的反映。晚清时期。政府对于经济的管理由
佚名辑:《清末筹备立宪档案史料》,文海出版社有限公司1981年影印版,笫571-573  页。
《度支部奏厘定职掌事宜及员司各缺折》 ,《南洋官报》
1907 年笫80 期。

---
## 第 6 页

154
第七章
近代国家经济政策和制度的变化
原有代管或兼管的部门向专门化部门转变。逐渐建立了从中央到地方的垂直式工
商管理系统
工商控制权上移中央。加强了近代意义的经济集权体制,并出现了
近代意义的分科治事的机构组织形式。但这些新式经济管理机构的出现不是自发
地产生于传统社会内部。而是被动引进的
这就造成了机构的演娈及其管理方式
的近代化具有很大的局限性。从而制约和阻碍了中国近代化的历史进程。具体表
现为:  第一,经济权利始终未摆脱政治权力的束缚,
导致政治与经济的不同质和
不协调。究其原因就在于中国没有经历过酉方那样一个私有财产权利转化为政治
权力的斗争和确立过程。第二。新的经济杌构中仍存在旧式衙门的种秭旧习。国
家公务员制度远未完善。表现出改革的不彻底性。第三,虽然建立了从中央到地
方的垂直的经济管理系统,但长期以来,中央并不能号令全国,政令仍难以统一,
从而使中国近代经济管理制度呈现出二元性特征,
即西方近代的制度安排和中国
传统社会内部的旧有制度沉淀并存和相互冲突。0
(二) 北洋政府时期
民国初年。对清末新政时期的新型经济管理机构进行了改组和完善。北洋政
府时期设立和运行的经济行政机构,主要包括农林部。工商部。农商部。农工部 .
实业部以及财政交通部等。
在袁世凯政府初期。中央经济行政机构主要为农林部和工商部两大机构。农
林部最初设农务`林务。渔务三个司,
后调整为农务。垦牧。山林。水产四个司
主要管理农林,畜牧。渔猎,水产。垦殖事务。工商部下设工务。商务。矿务三
司,分别主管工商矿事务。1913 年9 月,张謇出任农林。工商两部总长。为推行
实业计划,于该年12月呈请将农林。工商合并为农商部。下设矿政,农林。工商 .
渔牧四个司 ,
管理各类事务,并规定农商总长隶属于大总统。1914年7月。增设
总务厅,管理内外劝业会事务。1927 年6 月。张作霖在北京组织安国军政府时,
将原农商部的有关职责划归新设立的实业部。农工部分管。实业部管理商矿及其
他实业,农工部管理农林。工务及渔牧水利事务。
1912年8月成立的交通部,下设路政。邮政。电政,航政四个司及一个总务
厅。负责管理铁路。邮政。电政。航政及交通电气事业。此后,交通部的机构设
置也在不断调整。1912年。将度支部改为财政部。最高长官为财政总长。首任财
政总长为熊希龄,1912年I1月由周学熙接任。财政部下设赋税司。会计司。泉币
司。库藏司`公债司和总务厅六个部门。1913 年撤销了泉币。库藏。公债三司,
增设制用局取代三司职掌。之后,又在财政部下增设了许多署。局。处机构,来
张东刚:《论晚清工商管理机构的改草和管理方式的近代化》,《烟台大学学报 (哲学社会科
学版) 》 1996 年第3期。

---
## 第 7 页

第一节
经济管理机构的娈化
155
管理具体的财政事务。如盐务署。烟酒公卖局。官产局。币制局。公债局。印花
税处等。对于地方的财政事务 ,则由中央政府派驻地方的财政厅来负责。
由于北洋政府时期政治紊乱,内阁人员更换频繁。各部历任总长的任职时间
也比较短暂。主管官员的频繁更替。严重影响了经济政策的连续性和有效贯彻。
(三)南京国民政府时期
1927 年南京国民政府成立后,进一步加强组织法律祛规建设。健全经济管理
体系,并建立了一系列专门的经济管理委员会。国民政府的中央政治组织。分为
行政。立法。司法,考试,监察五院及合议委员会,其主要经济管理机构为行政
院下的财政部。实业部。交通部。铁道部。同时还成立了一个独立于财政机构的
主计处。总揽全国岁计。会计和统计等事务,以利于对政府财政收支进行有效的
监督与管理。此外。还有直属国民政府的一些专门的经济管理委员会。以及中央
银行。四联总处等金融管理机构。在地方,除中央直属的派出机关外,也逐步建
立了一系列与中央相对应的财政和经济管理机构。
1。财政部
财政是政府最重要的职权 ,
国民政府财政部成立于1927  年5月,是管理全国
财政事务的最高行政机关。主管全国库藏。税收。公债。钱币。国库。会计。政
府专卖金银及一切财政收支事项,并监督所辖各机关及公共团体的财政。国民政
府财政部
先后由孙科,宋子文,孔祥熙担任财政部长。宋子文利孔祥熙是在担
任行政院副院长的同时兼任财政部长,孔祥熙还一度兼任中央银行总裁。财政部
的内部组织也随着部长的更迭而有所娈动。到1934年其设置基本趋于完备。形成
一厅 一处。三署`六司的格局。即参事厅。秘书处。关务署。盐务署。税务署 .
总务司,赋税司。公债司。钱币司。国库司。会计司。以及一些委员会。特派员
公署和造币厂,
印刷局等附属机构。为监管地方财政。中央派出财政特派员。关
监员 `盐运使。统税局。印花烟酒税局等专门处理国家收支的机构。并在各省设
财政厅,各县设财政科,综合地方财政收支。并根据国家与地方财政的划分。重
新调整。设置地方财政管理机构。抗日战争时期曾经设置了许多临时性的管理机
构,但战争结束后便陆续撤销或合并。
2。实业部
实业部最早由民国元年的临时政府设立,受大总统管辖。1928 年。实业部改
称工商部
1930年年末农矿部。工商部合并,重新称实业部。南京国民政府时期
实业部是管理全国工业 ,矿业。农林渔牧及商业的最高行政机构。下设总务,工
业。矿产。商业。农业。渔牧。劳工七个司和林垦署。
实业部建成的企业有中央机器制造厂,中国酒精厂和中国植物油料厂三个直
属工厂。中央机器制造厂于 1932年承办,1936年投产。资本310万元,由英国庚

---
## 第 8 页

156
第七章
近代国家经济政策和制度的娈化
子款项内拨付,厂址设立于上海。机器设备购买于英国。中国酒精厂由实业部和
商人合办,1933年筹办,1935 年投产,资本130万元,其中官股 IS 万元,厂址设
立于上海。中国植物油料厂成立于1936 年。资本200万元;由实业部与川,鄂
湘。浙。皖。赣6省政府及油商合组,主要经营桐油出口。0
3。交通部与铁道部
1927年南京国民政府成立,5月16  日在国民政府之下组设交通部,接管全国
交通运输事业。管理经菅路政。电政。邮政。航政。并监督民营交通事业。1927
年8月,规定因事务上之必要可设立委员会,
之后先后设立技术委员会 (后改为
技术官室) ,交通职工事务委员会及购料审核委员会。10 月,交通部由国民政府改
隶行政院。1928年S月,第三次修正《交通部组织法》,交通部内设路政。电政
邮政。航政四司及秘书`总务二处。11 月,将铁路行政划出,撤销路政司,另成
立铁道部。之后,陆续在各地设置邮政管理局和邮政局_
电政管理局和电报电话
局。航政局和办事处,以及交通公报处。交通图书馆。国际电信局。交通年鉴编
纂委员会等。
1928年 10月,国民政府下令设立铁道部,并令交通部 "将关于铁道行政一切
事宜"  移交该部办理。并任命孙科为部长。连声海为政务次长。王征为常务次长。
11月1日铁道部正式成立。隶属行政院,负责管理并建设全国国有铁道。规划全
国铁道系统,并监督商办铁道。下设总务。业务。财务。工务四个司和铁道设计
委员会,法规编订委员会。技术委员会,债务整理委员会。购料委员会等专门机
构。铁道部下属单位和监督机关包括各铁路管理局。各铁路工程局,各交通学校
及东北交通委员会等。1935  年。张嘉傲接任部长。曾养甫任政务次长。吕兹筹
曾锫浦先后任常务次长。@
全面抗战开始后,为集中交通力量。适应军事需要,国民政府夹定调整交通
机构,于1938年1月将铁道部裁撤
其管理。经营铁路的职能仍归入交通部。同
时,全国经济委员会管辖的公路处,归并于交通部,改组为公路总管理处。军事
委员会所属的水陆运输联合办事处,亦归并于交通部。同时设立战时交通员工管
理委员会 (1943年改为训练委员会) 及各类办事处等组织。抗日战争胜利后,公
路工程及运输逐步恢复平时状态。1946 年1月,战时运输管理处撤销,公路复归
交通部管理。仍设公路总局主持。
许涤新。吴承明主编:《中国资本主义发展史》(笫2版)第3卷〉人民出版社2003  年版,
笫111-112页。
陈长河:《国民党政府交通部组织概述》,《民国档案》 1992年第3 期。
陈长河:《国民政府铁道部组织概述》 ,《民国档案》 1993 年第4期。
陈长河:《国民党政府交通部组织概述》 ,《民国档案》1992 年笫3 期。

---
## 第 9 页

第一节
经济管理机构的娈化
157
4。中央银行
中央银行具有管理全国金融,发行货币和调控宏观经济的职能,
即银行之银
行。南京国民政府的中央银行成立于1928年I1 月1日。资本额定为2 OO0 万元,
由国库一次拨足。第一任总裁为当时任财政部长的宋子文。中央银行直辖于
国
民政府" ,而非隶属于财政部。宋子文在开幕典礼上说。成立中央银行的目的就是
为统一全国之币制,为统一全国之金库,
为调剂国内之金融。国民政府中央银行
的初期业务重点是发行钞票。铸造硬币,代理国库收支,经办公债的发行和还本
付息,以及外汇业务等。后来逐步增加办理再贴现。收管各银行存款准备金。实
施外汇管理等。但因中央银行本身实力不够,中国银行
交通银行和中国农民银
行三家特许银行也承担了部分国家货币和经济政策职能。中国银行为国民政府的
国际汇兑银行;  交通银行为发展全国实业的专业银行;  中国农民银行为供给农民
资金,复兴农村经济 。促进农业生产的专业银行。并都可以发行银行兑换券。
1942年7月。中央银行。中国银行。交通银行。中国农民银行四家银行重新进
行业务分工。中央银行的职能是集中钞票发行,统筹外汇收付,代理国库。汇解
军政款项,调剂金融市场。此后钞票由中央银行一家发行,外汇由央行统筹
收付。
5。四联总处
全面抗战爆发后,为加强国家行局的联系和协调,集聚金融力量应付危局
1937年8月,财政部函令中央银行。中国银行
交通银行。中国农民银行四行在
上海成立四行联合办事处,由四行筹备资金1亿元。设立四行联合贴放委员会,办
理普通贴放和专案贴放。南京和汊口沦陷后,四行联合办事处随政府迁移至重庆。
1939年3 月,设政策。业务,考核。事务四组,逐渐具有管理银行的职能。1939
年10月,按照国民政府最高委员会《战时健全中央金融机构办法纲要》改组成立
四行联合办事总处,即通称的四联总处,并成立理事会。下设战时金融委员会
(设有6个专业处) 和战时经济委员会 (设3个专业处) ,另设秘书处主管日常事
务。四联总处在改组以前,除最初开展的贴放外,已开始办理收兑金银。推行储
蓄。调拨钞券。统筹四行业务等项工作。改组之后,则成为一个对全国金融政策
有决定权并对全国金融机构有考核和监督权的组织。直到 1948年 I0 月四联总处撤
销为止, 一直由蒋介石担任理事会主席。0
1942年9月,四联总处按照国防最高委员会第 85 次会议通过的修正案。实行
笫二次改组。在机构设置上,原战时金融委员会和战时经济委员会合并为战时金
许涤新。吴承明主编:《中国资本主义发展史》(第2版)第3卷,人民出版社 2003  年版,
笫488-489  页。

---
## 第 10 页

158
第七章
近代国家经济政策和制度的娈化
融经济委员会。原两委员会下所设各处一律撤销,在战时金融经济委员会下改设
储蓄。放款,农贷。汇兑及特种业务$ 个小组委员会,分别审查各项有关案件,秘
书处增设发行。储蓄。放款,农贷。汇兑5科。在工作任务和职能范围上,由以前
的14项减为 I0项,主要是监督指导国家行局的业务。至于其他金融事宜。则协助
财政部进行管理。四联总处第二次改组后,为统一各行局业务建设,采取了-系
列措施,业务组织也有所调整。
1945年12月。四联总处进行第三次改组,改组后的总处机构大为紧缩,原战
时金融经济委员会改称金融经济委员会,保留特种。放款两小组委员会。将储蓄
农贷。土地金融。放款考核四小组委员会合并改组为普通业务小组委员会。秘书
处原下设的发行,储蓄。农贷等七科合并改组为总务`业务两科,裁撤会计处,
会计处下统计科改隶秘书处。正如宋子文所说,
'本处原为适应非常时期之组织,
兹战事虽告结束,
而复员期间政府各项金融经济设施仍须庚续协助推进。惟为适
合当前环境起见。此后工作应以审核放款及研讨物价为主" 。四联总处的作用逐渐
消退。0
6。建设委员会
国民政府建设委员会设立于 1928年2月, 1938年1月因战时机构调整而撤
销,并入经济部。建设委员会委员长一直由张静江担任。根据《中华民国建设委
员会组织法》 ,建设委员会的宗旨和职权主要是研究。筹备并实行关于全国的建设
计划。进行交通。水利。农林。渔牧。矿冶。垦殖。商业。国营事业的设计和创
办。1932年。建设委员会进行改组。内部设置总务。设计和事业三处,主要管理
材料采购 _
调查设计
鉴定指导
管理试办事业。下设电气事业指导委员会。振
兴农村设计委员会。公务员补习教育委员会等委员会。
建设委员会经营的事业主要在电气和煤矿方面,其所属企业主要有首都电厂
戚墅堰电厂
长兴煤矿。淮南煤矿。淮南铁路。以及电器试验所。矿业试验所等
机构。1937年春,建设委员会以该会负债超过投资一倍为由,经国民党中央政治
委员会诀议。将所办首都电厂
戚墅堰电厂,淮南煤矿。淮南铁路委托给中国建
设银公司招商经菖。中国建设银公司创办于1934年6 月,资本1 OO0 万元;由宋
子文担任董事长。该公司属投资公司。接办上述企业后,分别将其改组为杨子电
气公司和淮南路矿公司
7。全国经济委员会
全国经济委员会成立于 1931年,是南京国民政府统筹全国经济事业的最高机
黄立人:《四联总处的产生,发展和衰亡》 ,《中国经济史研究》 1991 年第2期。
许涤新。吴承明主编:《中囤资本主义发展史》(笫2版)笫3卷。人民出版社 2003  年版,
笫 I10 页。

---
