# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_37_p361-p370.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第一节  商业与对外贸易
349
主渐趋回归经济本能。贸易量则由改革开放前的微不足道。到改革开放后迅速成
为国民经济总量中最为重要的组成部分之一
(一)对外贸易体制变迂
中国对外经贸体制是建立在没收官僚资本的进出口企业。取消帝国主义在华
特权,收回海关关税自主权等基础上的。在组建国菅公司和逐步对私营企业进行
限制。改造和合并的条件下,中国建立起独立自主的对外经贸体系。在此过程中 ;
受帝国主义势力敌视和冷战思维的影响。中国对外经贸关系一开始几乎集中在与
社会主义国家。亚非拉发展中国家的交往上,而与酉方国家的交往范围极其狭小。
在此情况下。中国对外经贸关系体制的建立自然就如毛泽东所指出的那样,
人民
共和国的国民经济的恢复和发展,没有对外贸易的统制政策是不可能的" ,0  实行
统制政策。成立贸易部。部内设国外贸易管理局。与之相应。设立一批专业进出
口公司。如土产出口总公司。进口总公司。茶叶总公司。矿产总公司等。1950 年
设立了中国进出口总公司。中国进口公司分别负责与资本主义国家和社会主义国
家的经贸事务。1952年成立对外贸易部 _
并对以前成立的一些专业公司加以调整。
与此同时。对私营贸易公司进行社会主义改造。到 1956  年基本实现公有制一统天
下的局面。全国的对外贸易都由对外贸易部统一领导和管理。由各外贸专业总公
司统一经菅。由此,中国完全形成产销。供需分离。计划色彩极其浓厚的对外经
贸管理体制。该体制形成后。在改革开放之前基本稳定不变。其中只在 |958 年和
1974年做过一些小的调整。
1978-1992 年期间,伴随对外经贸环境的渐趋改善。中国确立了对外开放的
经济发展方针,逐步形成了 .引进外资'
和放宽出口范围
劳务输出,
"旅游出
口"  等以出口创汇为目标的策略。在福建。广东设立经济特区,给外资以特殊政
策。同时。也开始改迸外贸体制
一些管理权限下放给地方。当然,
"我国刚从封
闭状态下走向世界。为了改变短缺经济而又资金不足。对来华投资的外商,可以
说来者不拒。同时
我国投资环境 (包括基础设施等硬件及法律法规。服务等软
件)正在构建。愿意来内地投资的
多数是港澳台同胞和华侨,
而且项目较小,
一般都是劳动密集的加工业"@,
由此看来。基本属于粗放型阶段。
1992-2001年期间,随着对外经贸法律法规的渐趋完善。中国不但进一步加
快了由计划经济向市场经济过渡的步伐。而且加快和深化了对外开放的速度和力
度。邓小平南方谈话,吹响了深化开放的号角。一是扩大了对外开放的区域。除
继续扩大沿海开放区外,还开放沿边。沿江〈长江)。沿线 (陇海线等) 和各省会
《毛泽东选集》笫4卷。人民出版社 I99l 年版。第1433  页。
武力主编: 《中华人民共和国经济央》〈增订版)下卷;中国时代经济出版社2010年版。笫
1025-1026  页。

---
## 第 2 页

350
第十五章
当代中国第三产业的发展
城市。二是扩大了对外开放的领域。不但在工业。农业上进一步放开了准人门槛,
而且服务业也逐步开放。在世界贸易组织分类的160多个服务贸易部门中。中国巳
经有 I00 多个部门实现了对外开放。开放种类接近发达国家水平0。三是推行 "引
进来"  与 "走出去"  相结合的方针,不但大力改善引进外资的软。硬件环境,
而
且提升对外投资的速度和扩大对外投资的范围。目前。中国对外投资已涉及生产
加工`贸易。资源开发。交通运输
工程承包。农业及农产品综合开发,医疗卫
生。旅游餐饮及咨询服务等多个领域@。四是积极主动融入双边`多边经贸交往体
系中。在加人 WTO 之前,中国基本延续 "不结盟运动" 的模式,不参与国际或区
域经济贸易组织。2001年。中国成功加入 WTO。 之后,中国积极主动利用 WTO
规则。加入各种区域经济组织之中,即主动提出构建中国与东盟自由贸易区。努
力投入到亚洲太平洋经济合作组织 (APEC) 中。积极主动地参与上海合作组织
以及其他种种经济组织活动,特别是双边或多边自贸区建设。五是对外贸企业建
立现代企业制度试点。加强外贸立法。强化经济调控手段和构建协调服务机制。
2002年至今。中国外贸体制全面接轨世界同行的 
普适的贸易规则。在进口
制度上,大大降低了关税。取消了大多数的进口配额以及许可证。特定招标等其
他进口数量限制。全面清理。修改。制定相关的进口管理法规和措施。在出口制
度上。取消了绝大部分的出口税和修改或取消了其他限制出口的措施,按 WTO
《补贴与反补贴措施协定》和议定书的补贴规则来规范中国的出口补贴。
(二) 对外贸易的发展
中国对外贸易由1979年前的缓慢发展,逐步转向之后的快速发展,贸易差额
由逆差向长期顺差转变。贸易结构等得到改善。
1。对外贸易发展概况
新中国成立以来。对外贸易发展呈现出明显的阶段性特征。
1949-1978  年期
间
中国对外贸易虽然一直在发展,但对外贸易总量很小,在整个国民经济中的
地位极低,
1956-1980年中国对外贸易进出口总额变化如表 15-1所示
表15-1
1956-1980 年中国对外贸易进出口总额娈化
单位:  亿美元
年份
对外贸易进出口总额
年份
对外贸易进出口总额
1956-1960
142.57
1961一1965
176.60
武力主编:《中华人民共和国经济史》〈增订版)下卷,中国时代经济出版社2010年版。笫
1025  页。
武力主编: 《中华人民共和国经济史》〈增订版)下卷。中国时代经济出版社 2010年版。第
1029 页。

---
## 第 3 页

笫-节  商业与对外贸易
351
续表
年份
对外贸易进出口总额
年份
对外贸易进出口总额
1966-1970
214.32
19761980
1160.30
1971-1975
514.37
资料来源:  张德修:《大接轨: 走向全球化的中国开放型经济》。经济日报出版社 2000 年版。第 96页。
1978年以来
在改革开放政策的促动下。中国对外贸易迅猛发展。贸易量逐
年快速递增。如图15-1所示
25 000
20 000
1〉000
10 OO0
SO00
?
C
8
C
蛋曼鬯芟
C
C22
堑鳘W{鳘鬣鼹辩鼹
O CI
鼹器鼹
年份
一一进口
一4出口
图15-1
1978-2013年中国进出口贸易总额变化图 (单位:  亿美元)
资料来源;  中华人民共和国商务部网站的统计资料。
中国迸出口贸易额在 1978年排在世界第29  位。到 2008 年己经上升到笫3位
进口贸易仅仅落后于美国
排在第2位。出口贸易则位居第1位。2013 年。中国
的进出口贸易总额达到 41 590 亿美元
成为全球最大的货物贸易国。当然,这一
时期进出口贸易的发展并不平稳,在20世纪 90 年代之前。中国进 出口贸易数额
一直徘徊在千亿美元以下 ,
之后则获得了快速提升。尤其在中国加人 VTO 之后
进。出口贸易额迅速突破了2 OOO 亿美元。速度也进一步加快。到 2008 年上升到
近15 OOO 亿美元,随后受全球金融危机影响,进出口贸易有所下降。近年来,中
国进出口贸易有一定增长。但受次贷危机。欧债危机等因素影响,对外贸易波动
较大。目前,中国产品仍然处于全球价值链中的中低端。而近年来国内劳动力工
资的持续上涨和人民币汇率的较大幅度上升,
大大削弱了中国制造业的利润,也
影响到对外出口。

2。对外贸易发展的特征
新中国成立至今。对外贸易的发展尽管相当迅速,
在国民经济和世界贸易中
的地位不断提升,但在发展中明显呈现出如下一些特征。

---
## 第 4 页

352
第十五章
当代中国第三产业的发展
一是对外贸易发展不平衡。中国对外贸易的快速发展,进出口贸易额激增
却无法掩盖对外贸易本身发展的不平衡特性。加工贸易数量远远高于一般贸易,
成为中国对外贸易中的最重要组成部分;  贸易商品结构失衡。在对外贸易中占据
优势的基本是劳动密集型产品,技术密集型产品不具优势;  外商投资企业占据中
国对外贸易的主体地位。在某种程度上导致了中国产业失衡和产业边缘化现象;
在贸易国家和地区以及国内不同省份之间的对外贸易表现出极端不平衡; 在货物
贸易持续顺差的同时,服务贸易却处于长期逆差状态。如图15-2 所示。
1 400
1200
1000
800
600
400
200
1氲_蠢重
卫量量量坠
1990年
1995年
2000年
2005年
2010年
2015年
一~中国服务贸易逆差额
图15-2
中国服务贸易长期逆差图 (单位:  亿美元)
资料来源:  国家外汇管理局统计数据。
二是对外贸易依存度偏高。大规模出口
大规模引进外资。国内消费需求不
足的经济增长方式;使中国经济发展产生了严重的对外依存症。这一点,尤其表
现在中国偏高的对外贸易依存度中。在 ]978  年。中国的对外贸易依存度仅为
10.29;  到 2000年。中国的对外贸易依存度上升到39.589。之后,对外贸易依存
度快速上升,到2007 年增加到 66.279。随后 ,受次贷危机影响,中国的对外贸易
依存度有所下降,但到 2009 年还达到 45.019。显然,尽管对外贸易依存度日益提
升的过程表明中国对外开放的程度不断提高。但较高的对外贸易依存度也使中国
经济发展严重受制于国外市场。
三是贸易摩擦日益加剧。在进出口贸易中。中国几乎所有的出口市场。行业
的贸易产品都遭到发达国家和其他发展中国家的挑战,贸易争端呈现越来越严重
之势。1979-1994年期间,国外对中国提起反倾销案 172 起。其中只有30起被撤
诉。否夹。其他均被裁决征收高额反倾销税;0  2001-2008 年。中国受到的反倾销
案达 463起; 2009 年。在全球反倾销案里,有一半是针对中国商品的;  到2010
0
邵震:《对外经济关系中的国家利益和社会成本》 ,《数量经济技术经济研究》 1995 年第7 期。

---
## 第 5 页

第二节  金  融  业
353
年。中国己经连续 16 年成为全球遭受反倾销调查最多的国家。连续5年成为全球
遭遇反补贴最多的国家。贸易摩擦从最初的初级商品。如打火机。服装等。进人
到汽车零配件。机械装备等中高端商品,从商品贸易领域扩大到服务贸易。近年
来。中国遭遇非传统贸易摩擦的范围不断扩大,自主创新政策。新能源政策。知
识产权保护。投资环境。劳动保护。技术标准等逐渐成为贸易摩擦的新热点。
四是对外贸易长期贸易顺差。在改革开放之前。中国在对外贸易上基本维持
平衡状态。改革开放之后,1990 年之前,基本上年年逆差,但此后中国维持了长
期贸易顺差,顺差额越来越大,由20世纪 90 年代前期的年均不到 45  亿美元,上
升到2013 年的 16093 亿美元。增长了357倍多。长期的贸易顺差,使中国积累了
越来越庞大的外汇。外汇储备持续多年位居世界第一位。2013  年已经达到了
38 200亿美元。
第二节  金  融  业
新中国成立至改革开放期间。金融业一直被抑制。原先有所发展的金融体系
渐趋被纳人 "大-统"  的格局之中。原有的金融机构在公私合营等社会主义改造
中基本被纳入中国人民银行。或被取消,或作为其中一个部门,金融市场则基本
消弭;  人民币制度则在解放区银行发行基础上渐趋建立起来。并根据经济形势不
断调整。改革开放以来。伴随社会经济的快速发展。金融业得以恢复和重构。至
今已经形成了以中国人民银行为中心的完整金融体系,金融市场获得全面发展,
作为金融新业态的互联网金融快速发展则可能成为中国的核心竞争力之一,促进
中国经济结构的提升和社会经济的平稳持续发展;  人民币制度。外汇制度等在新
形势下不断得以完善。人民币国际化进程得以持续推进。
。
金融机构娈迁
新中国成立至今,以银行等金融机构为主体的间接融资体系虽然遭遇股票
债券等直接融资`特别是当前互联网金融的强大冲击,但在中国融资市场中一直
占据着主导性地位。对中国国民经济的发展起到了极其重要的作用。在这一时期
金融机构却经历了一个相当复杂的变迂过程。
(一)计划经济体制下的金融机构
新中国成立之初,首先把各解放区成立的银行相继并人1948年12月1日设立
的中国人民银行。初步形成新中国的金融基础。接着,针对不同类型的金融机构
加以改造利用。把
四行两局一库" 为主体的官僚资本主义金融机构收归国有,

---
## 第 6 页

354
第十五章
当代中国笫三产业的发展
并根据行政区划建立各级人民银行的分支机构;  取消外国在华银行的特权。允许
它们在遵守中国政府法令的条件下继续营业。指定改组后的中国银行为外资锒行
的专职管理机构,以加强对外资银行的管理。直到 1957 年之后除了汇丰。渣打两
家外资银行仍然营业外,其他相继停业。清理;  对民族资本的私营银钱机构,通
过团结。整顿和改造政策。于1952年年底实现了全行业公私合菅。率先完成了社
会主义改造。随着大规模经济建设的展开和计划经济体制的建立。中央经济权力
的集中和大行政区的撤销,中国人民银行也撤销了各区行,实行集中管理的统收
统支。统存统贷的内部资金管理制度。
之后。国家曾尝试建立专业金融机构。1955  年设立中国农业银行。但受农村
业务量小 _
与中国人民银行职能划分不清影响,
在经历三度设立。三度撤销后,
并人中国人民银行; 1954 年成立的中国建设银行并不是真正意义上的银行。仅是
负责国家基建拨款的财政性机构;  中国银行虽然保持独立的形式。但它在事实上
仅仅是中国人民银行对外业务的一个分支机构;1949 年在没收官僚资本保险公司
和改造民族资本保险公司基础上组建的中国人民保险公司。在人民公社化运动之
后,其金融职能完全消失;  而全国普遍设立的农村信用社,尽管一直存在。但在
本质上是中国人民银行延伸到农村地区的基层机构。显然。在取消商业信用。建
立高度统一的国家信贷管理体制的情况下,我国没有真正的银行存在,利率。外
汇等管理高度集中 ,以适应大一统的计划经济体制
(二)改革开放与市场经济下的金融机构
改革开放以来,大一统的金融体系越来越不适应社会经济发展需要。为此,
我国对原有金融机构体系展开改革。多元化的金融机构渐趋建立发展起来。形成
一个与中国特色社会主义经济体系相适应的金融机构体系;  中央银行体制的建立;
在货币政策制定与执行。维护金融稳定等方面发挥着日益重要的作用;  互联网金
融的兴起则在深层次上推动着已有金融机构的改革。为普惠金融体系的构建提供
了契机。
1。中央银行体制的确立
1979年开始的金融体制改革
最核心的任务就是逐步确立以中国人民银行为
组织的中央银行体制。
1979-1992年。是中央银行体制探讨和初步确立阶段。在大一统的金融体系
下,中国人民银行既从事一般银行业务
又行使央行职能的双重身份
巳经无法
适应金融协调与监管。货币政策的制定和执行。1981年。国务院发布了《关于切
实加强信贷管理。严格控制货币发行的决定》。明确提出中国人民银行要认真执行
央行职责;1983年发布《中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》。规定中国
人民银行的性质和职责。厘清与其他银行的业务关系,确立法定存款准备制度。

---
## 第 7 页

第二节  金  融  业
355
1984年。中国工商银行及其分支机构的成立。使中国人民银行摆脱一般银行业务
开始专门行使央行的职责;  这也标志着我国金融领域舍弃大一统的银行体制,实
行与有计划的商品经济相适应的中央银行体制。1986年,《中华人民共和国银行管
理暂行条例》的颁布。在法律上确立了中国人民银行充作中央银行的地位;并进
一步完善央行的职能。
1993年开始。是中央银行制度渐趋完善阶段。1993 年,
《国务院关于金融体
制改革的决定》 明确要把中国人民银行办成真正的中央银行。确立它的主要职责
是制定和执行货币政策以保持货币的稳定。1994年。中国人民银行总行发布《人
民银行分支行转换职能的意见》 ,加快人民银行内部改革和职能转换的步伐。1995
年,《中华人民共和国中国人民银行法》正式颁布。这是中国的中央银行法,是新
中国成立以来首部金融大法,首次以国家立法的形式确立中国人民银行作为中国
中央银行的地位。由此也标志中国金融事业进入法制化。规范化轨道。0 I998 年
中国人民银行对分支机构进行了重大调整,撤销原来的省级分行,按经济区域设
立九个一级分行和两个蒈业管理部; 2005 年撤销上海分行。改建为上海总部以分
担央行的职责。伴随 1998 年中国证券监督管理委员会 (简称证监会) 。中国保险
监督管理委员会(简称保监会) 和2003年中国银行业监督管理委员会 (简称银监
会)的相继设立。中国人民银行的独立性得以加强。2003  年8月《中华人民共和
国中国人民银行法修正案〈草案〉 》的通过
更加明确中国人民银行制定和执行
货币政策。维护金融稳定和提供金融服务的职责。之后,中国人民银行不断对自
身的职能
调控手段等加以改进和完善以适应社会经济形势的变化,确保货币政
策的正确性;  同时加强了与其他监管主体的联络和协调 ,保障金融的稳定发展。
2
多元化金融体系与市场化改革
1979年。邓小平提出
'必须把银行真正办成银行" 。在这一思想指导下。中国
金融机构的改革。从打破单一银行体系.
引人竞争制度开始。1978 年1月,中国
人民银行正式与财政部分开办公,省。自治区,直辖市以下的银行机构也比照办
理。恢复了中国人民银行自上而下的垂直领导。1979-1983 年间。国家先后恢复
中国农业银行 
中国银行和中国〈人民〉建设银行,并于1984年将中国工商银行
从中国人民银行分设出来,开始在计划。资金。财务。人事等方面进行改革。与
此同时,农村信用社获得快速发展,杌构数由 1981年的5.5万多个增加到 1989 年
的5.8万多个;  城市信用社更是从无到有,机构数量到 1992 年达到 4 OOI 个;  从
1986 年重组交通锒行以来。股份制银行也纷纷建立起来;  到20 世纪 90 年代初,
杨希天等编著:《中国金融通史》第6卷 (中华人民共和国时期 1949-1996) ,中国金融出
版社2002年版。第222 页。

---
## 第 8 页

356
第十五章
当代中国第三产业的发展
在城市信用社 "捆绑" 基础上,城市商业银行等迅速建立和发展起来;1979年日
本输出入银行被批准在中国设立常驻代表机构,揭开引进外资银行的序幕。之后
侨资。外资金融机构相继引进和发展起来。到 1996 年在我国25  个城市设立528个
代表处。由此,基本形成一个以中国人民银行为中心,国有银行。股份制银行
信用社等组成的完整银行体系,初步建立起一个充满活力的竞争性银行体制。
1992年。中国正式提出国家专业银行向国有独资的有限责任公司转变。开始
国有银行商业化改革。1993 年年底 ,《国务院关于金融体制改革的决定》出台。明
确提出加快金融体制改革,建立政策性银行。实行政策性业务与商业性业务分离
把国有专业银行尽快办成国有商业银行。1994  年。我国先后成立国家开发银行
中国进出口银行,中国农业发展银行三大政策性银行。承担以前四大国有银行的
政策性业务。1995  年颁布《中华人民共和国商业银行法》,
从法律上确立国家专业
银行的国有独资商业银行地位。明确国有商业银行商业化经瞢原则。1996 年起
对国有商业银行逐步缩小信贷规模。实行资产负债比例管理。1998  年年初。中国
人民银行取消对国有商业银行贷款限额的控制,使国有商业银行经菅自主权迸一
步得到落实。1998年
财政部还专门向国有商业银行发行2700 亿元特别国债来提
高它们的资本充足率; I999 年。国家相继组建信达。华融,长城和东方四家金融
资产管理公司以剥离四大国有银行的不良资产。并取消贷款四级分类制度。全面
推行五级分类制度。同年。四大国有商业银行按照商业化思路撤并网点,精简机
构。裁撤冗员。2002年,中央决定对国有商业银行进行股份制改造。力争把国有
商业银行改造成国家控股。具有国际竞争力的股份制商业银行。2003  年年底,中
央动用450 亿美元外汇储备为中国银行和中国建设银行补充资本金。经过艰难摸
索。中国建设银行在 2005 年。中国银行和中国工商银行在 2006 年。中国农业银行
在2010年相继成功上市,实现了银行产权的真正变迂。标志着四大国有银行的股
份制改革顺利完成。同时。2006 年12  月。中国银监会出台《关于调整放宽农村地
区银行业金融机构准入政策
更好支持社会主义新农村建设的若干意见》,2013年
年末,全国共组建村镇银行1071 家; 邮储与邮政分离。于2007  年成立中国邮政
储蓄银行,2012年整体改制为中国邮政储蓄股份制银行;  交通银行等股份制银行.
城市商业银行也进行改革和重组,部分银行在引进海外战略投资者后相继上市。
这样,中国的银行业在不断深化改革中,体系更加健全。在国民经济的发展中发
挥出越来越重要的作用。
伴随银行体系的建立和完善。信托,保险。证券等非银行金融机构也相继建
立。到2013年。信托公司达到67家。保险公司大约 138家。证券公司 I09 家;  外
资金融机构也获得了更快发展。到2013 年年底。共有51个国家和地区的银行在中
国内地设立42家外资法人机构。92家外资银行分行和 ]87 '家代表处。一个以中国

---
## 第 9 页

笫二节  金  融  业
357
人民银行为领导。国有商业银行和其他商业银行为主导。政策性银行。非银行金
融机构。外资金融机构并存的完整的金融组织体系最终形成。
加强与国际金融组织的交往和合作。1980年。中国先后恢复了在国际货币基
金组织。世界银行中的合法地位; I985年加人非洲开发银行集团 (简称非行集团 )
和亚洲开发银行; 1996 年加入国际清算银行;  通过加强与其他国际金融组织的关
系。扩大对外金融往来 ,使中国国际金融业务得到快速发展。
3。金融新业态的出现
随着我国银行证券。保险。基金等线下业务线上化。互联网等信息技术逐
渐应用到金融业中。2013  年;互联网等非金融企业开始大规模涉足金融业。直接
推动互联网金融在我国的长足发展,至今已经基本形成金融业互联网化和互联网
的金融化两大模式。在此模式下。出现的网络借贷。股权众筹 .
互联网支付。互
联网保险 _
互联网基金等互联网金融业态。初步打破机构与市场界限。产生一种
金融新业态。此种以互联网。社交门户
大数据等为依托的互联网金融,借助中
国庞大的市场,其快速发展有可能成为今后中国金融核心竞争力,改娈中国原有
金融发展的态势。
二
金融市场娈迂
自新中国成立至 1978 年。金融市场除了在短暂的时闻内有所发展,其余肘间
都在计划经济体制下被消除了。改革开放以来,随着社会经济的快速发展。原来
遭遇完全抑制的金融市场又渐趋发展起来。至今已经形成一个由货币市场`资本
市场组成的完整金融市场体系。
(一)货币市场的发展
货币市场是一个由商业票据市场。同业拆借市场。外汇市场。黄金市场等多
个子市场构成的一年以下短期资金融通市场的总称。随着商业信用的恢复和发展
以商业票据为基础的票据承兑贴现市场逐步发展起来。1981年。中国人民银行上
海市分行在上海杨树浦和黄浦两个区的办事处之间合作试办商业承兑票据贴现;
1982年《关于恢复票据承兑。贴现业务的请示报告》,进一步扩大票据贴现业务;
1984年《商业汇票贴现暂行办法》,则把票据贴现业务推广到全国。之后,票据贴
现,再贴现在调整中得到稳步发展。1996年,《中华人民共和国票据法》的实施
大大促进了票据承兑和贴现市场的发展。2000年。中国首家票据专营机构一-中
国工商银行票据菅业部的设立。标志着中国商业银行票据业务迈入专业化。规模
化和规范化发展时期,票据市场呈现快速发展趋势。
1985年;"实贷实存" 信贷资金管理体制的实行,促进了同业拆借市场的形
成。之后。中国同业拆借市场获得较快发展。到 I996 年1月,全国统一的同业拆

---
## 第 10 页

358
第十五章
当代中国第三产业的发展
借市场建立并运行起来。同时。拆借市场的主体也由银行间为主。扩展到保险公
司。金融资产管理公司。信托公司等非银行金融机构。同业拆借市场的拆借量,
呈现出 "井喷式。 增长。到2013 年已经超过35.5万亿元。
1980年,《关于外汇额度调剂工作的暂行办法》颁布。标志着中国外汇调剂市
场的出现,彻底改娈之前中国外汇资金只有纵向分配而无横向融通的现状。1986
年,《关于办理留成外汇调剂的兀项规定》等发布,逐步促成外汇调剂市场的形
成。1988年之后,中国外汇调剂市场快速发展,调剂成交量由 1988年的62.6亿
美元,增长到 1993年的227.6亿美元。1994年4月1日,全国统一的银行同业外
汇市场,即中国外汇交易中心在上海建成。彻底改变市场分割`汇率不统一的格
局。奠定以市场供求为基础。单一,有管理的浮动汇率制的基础。从而大大推进
了外汇市场的规范化进程。此后。中国外汇市场虽有改善。但至今人民币尚未完
全实现资本项目可兑换。仍是当前金融改革中亟待深化的一个领域。
(二)资本市场的发展
自新中国成立至1978  年。国家曾在 I950  年发行
'人民胜利折实公债"  和
1954-1958年发行
国家经济建设公债" ,
之后则从国内消失;  股票市场则随着
1952年证券交易的停业和原有股份公司的社会主义改造而完成了它的使命。改革
开放以来 ,伴随我国社会经济体制改革的展开,
国债市场。股票市场等构成的资
本市场又渐趋产生。并获得快速发展。
1。国债市场的发展
面对持续两年的财政赤字。国务院在1981 年决定每年发行一次国债,恢复国
债发行市场。刚开始。国家采取行政分配的方式发行国债。重点面向国企和行政
单位的职工。1982 年。中国国际信托投资公司在日本发行 IO0 亿日元的金融债券;
1984年在一些地方还发行了企业债券。从而大大丰富了债券品种。1988 年政府尝
试借助商业银行和邮政储蓄的柜台。向社会发行国债,初步形成国债一级市场;
I990 年后国家逐步放开国债交易市场,1991 年国家将发行方式转娈为由金融机构
组成国债承购包销团承购包销。为国债二级市场的发展铺垫基础。1992年。国家
把国债发行由一年一次改为-年两次,国债现货也开始进入交易所公开交易;  同
年,武汊国债交易中的建立。大大推进了全国国债市场的发展。1993 年。国债
期货开始在上海证券交易所试点; I995 年国债交易主体全部转入证券交易所的场
内市场。由于 "3 .27"
国债期货风波,国家暂时关闭已有国债期货市场,并进行
整顿。1997年。在金融业分业经葺条件下。中国人民银行要求商业银行退出证券
交易所国债市场,同时开办全国银行间债券市场,由此就在国债市场上形成两个
相互分离的市场。之后,中国国债市场得以稳步发展,发行量和交易量都有较大
提升。2008  年。受次贷危机影响。中国国债发行量和交易量有了很大扩展。国债

---
