# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_36_p351-p360.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第三节
产业结构演进与技术进步
339
为 "四三方案" 。
四三方案"
反映了中国政府在国际环境因素发生变动之后。急
欲大力加强农业,轻工业。满足人民吃`穿。用需要的迫切考虑;  着眼于把引进
项目放在加强石油化工`化肥。钢铁等行业的中间产品的生产能力上,以节约使
用外汇。引进项目中,除单机支付现汇外,成套设备项目大部分利用西方国家银
行的卖方信贷,采用延期付款方式。把引进国外的技术同利用国外的资金结合了
起来。成套设备和先迸技术的引迸 ,
促进了国内基础工业,尤其是化肥。石油化
工`冶金工业的发展,为我国20世纪 &0年代经济建设的腾飞提供了必要的物质
条件。0
改革开放后。随着中国对外经济合作关系的发展。技术引进的来源多元化。酉
方国家;
欧盟。日本和美国等发达国家与地区成为技术引进的主要来源地。20 世纪
80年代中期中国与苏联关系改善,也恢复了与苏联和东欧国家的技术合作关系。
技术引进的方式日益灵活多样。在技术引进项目中成套设备和关键设备。生产
线的合同金额比重逐渐下降。以技术为主的合同金额逐渐上升。1992-2000年;中
国技术引进还是主要以设备为主。这期间技术引进合同总金额为1174.29  亿美元,
其中设备费为798.10 亿美元占总金额的67.969。21世纪以后 ,
软技术的引进居于
主导地位。2001-2005  年。技术引进合同中的技术费从43.9 亿美元增加到118.3亿
美元,年均增长21.99 ,所占比重也从48.39增长到68.
2005 年成套设备和关
键设备迸口占比为289
远低于专有技术
专利技术和技术咨询。技术服务占比之
和;  据商务部统计
2007年
全国共登记技术引进合同总金额254.2亿美元。同比增
长15.
其中。技术费为194.1亿美元。占合同总金额的76.
这表明软技术已
经处于中国技术引进的主导地位。
引进技术的质量有了明显提高。
技术引进的行业,20世纪 &0年代主要分布在能源。机电
石油化工`化工和
冶金等行业。按照签约金额计算,能源工业占289 (电力工业占249)
机械。电
器和电子工业占249,石化和化工工业占209,冶金工业占189 (钢铁工业占
169) 。20 世纪 90 年代以来主要集中在电子和通信设备制造。交通运输设备制造 .
黑色金属冶炼及压延加工业,电力等行业。
技术引进的渠道方面。20 世纪 &0年代除了以前采取的一般贸易渠道外,来料
加工`合资经菅。合作开发经营生产
设备租赁等渠道也得到拓展。20世纪 90 年
代以来外商直接投资成为这一阶段的重要渠道。并形成了引进一产业发展一出口
的技术引进循环。
企业成为技术引迸的主体。主要以国有和外资企业为主。民营企业所占比重
马泉山:
《新中国工业经济史
(1966-1978) 》,经济管理出版社 I998 年版;笫377一
401 页。
700。
G9oo
490。

---
## 第 2 页

340
第十四章
当代中国工业的发展
相对较低。2005  年。国有企业技术引进合同金额 92.2 亿美元,
占比48.
外资
企业技术引进合同金额 82.7  亿美元。占43
0
改革开放后的技术引进,推动中国工业技术水平上了一个新的台阶。
(二) 技术开发与创新
中国工业在技术引进的同时。也注重技术的开发和创新。中苏关系破裂后,
确立了自力更生的发展道路,通过举国之力,在原子能。农业生物。运载火箭
卫星通信等领域取得了较高成就。
改革开放初期,由于我国技术落后,引进。利用国外先进技术成为发展我国
国内工业的快捷途径。我国的工业技术水平尽管由此有了提高,但也带来了一系
列负面的效果:  产业因发展不起来独立自主的技术,难以摆脱对国外先进技术的
依赖而陷人引进。落后。再引进。再落后的恶性循环;  大量的重复引进导致有限
资源的严重浪费;  我国工业的加工能力很大。但由于不掌握核心技术。处于价值
链的低端,附加值不高,不利于我国产业国际竞争力的提高; 在核心技术上依靠
国外的技术,对我国的国家经济安全是一种威胁。这意味着我国工业发展的战略
定位应转向以自主技术创新为主。
进入21世纪以来。自主创新越来趑受到重视。2004年的中央经济工作会议,
中共中央明确提出
自主创新是推进经济结构调整的中心环节"
2007 年中共十七
大提出,提高自主创新能力,努力建设创新型国家。是国家发展战略的核心。提
高自主创新能力就成为中国工业发展的核心主题。为推进自主技术创新。国家进
一步推进科技体制改革。加大对知识产权的保护力度。在税收。财政和投资等方
面逐步形成支持自主创新的政策体系;  加大技术开发和自主创新的投人,科技经
费投入持续增长。全社会的研发支出1987年为74亿元,2000年达到 895.66 亿元,
2006 年为3003.10 亿元。2012年则达到 I0  298.4  亿元。占各年的 GDP 比重分别
为0.629
1.009
1.4296
1.989
推进技术创新的体制改革及各项政策的实施 ,
已初见成效。
首先。激发了中国工业企业的自主创新活力,并取得了一定的创新成果。有
相当数量的大型企业通过多种方式整合企业内外部资源,不断提高自身的技术创
新能力和水平,如海尔在世界范围内建立了科技协作网。同时。还在美国硅谷建
立了研究开发中心,充分利用当地科技资源。华为。腾讯,航天科技等中国企业
凭借自主创新成为国际产业巨头,受到国际同行的关注和尊重。带领 "中国制造
向 "中国智造'
转型。是中国经济发展提质增效升级的先行军。2007  年。国内发
改革开放后的技术引进;参见中国社会科学院工业经济研究所编:
《2009中国工业发展报
告一新中国工业60年》,经济管理出版社 2009 年版,第 |21一123  页。
参见由国家统计局编写中国统计出版社出版的《中国统计年鉴》各相关年份。
490,
4900

---
## 第 3 页

第四节
资源。环境约束与工业发展
341
明专利申请中来自企业的申请占48.39
企业的创新主体地位不断巩固和增强
企业的发明专利职务申请量为7.4万件。占发明专利申请总量的68.69。中国的技
术进步对经济增长的贡献率逐步上升,
1979-2007  年平均为35.59,进入21世纪
以来每年都在 409以上。
其次。涌现出大量标志性成果。高速铁路的快速发展并走向国际市场,
'嫦娥
三号"  探测器成功探月,超级水稻亩产达到 988公斤。下潜深度可达7 OOO 米的
蛟龙号   潜水器载人深潜。全部采用国产 CPU 和系统软件构建的
世界上运算
速度最快的 "天河一号 超级计算机投人运行,"神八" "神九"与 "天宫  完美
对接。等等。记录了我国自主创新的深度和高度。
第四节
资源.
环境约束与工业发展
进入21世纪。随着中国进人以重化工业增长为主要特征的工业化和城市化快
速发展阶段
中国进速成为
世界制造工厂
并成为世界第二大经济体,
与此同
时。中国开始出现全面的资源。能源,环境的紧张状态。
资源约束
中国各类工业资源总量丰富,但由于人口众多。人均资源拥有量在世界上处
于较低水平,煤炭和水力资源人均拥有量相当于世界平均水平的509
石油。天
然气仅为世界平均水平的 I/I5 左右。
新中国成立后 ,
随着工业化建设的推进。各类资源的开发规模迅速扩大。经
过多年努力,先后建立了大庆。胜利。辽河等大型石油基地,大同。兖州。平顶
山,两淮。准格尔等煤炭基地,上海。鞍山。武汊,攀枝花等大型钢铁基地。白
银。金川,铜陵。德兴。个旧等大型有色金属基地,形成了能源与原材料矿产品
的强大供应系统。各种能源。原材料。初级加工产品都大幅度增长。2012  年原煤
产量达到 36.5 亿吨。原油2.1亿吨。铁矿石 13.3  亿吨。粗钢7.2 亿吨。磷矿石
8122万吨,水泥22.1 亿吨,原煤。钢。水泥,发电量产量居世界笫1位。原油居
世界第4位。0  资源的开发无疑有力地促进了中国工业和国民经济的发展。
然而。中国毕竟资源总量有限。随着资源开发规模的扩大,资源约束问题逐
渐显现,世纪之交以来这一问题更为凸显。其主要原因有以下三个方面:
中华人民共和国国家统计局编: 《中国统计年鉴
(2013)》中国统计出版社2013年版。笫
509
967 页。

---
## 第 4 页

342
笫十四章
当代中国工业的发展
第一,经济发展方式粗放。由于历史的 
科技的
体制的和管理的等多种原
因导致我国经济发展方式至今还比较粗放。其集中表现是高投人`高消耗。高污
染。低效益。中国各类工业资源的综合利用效率较低。2002-2006  年中国 GDP
年均增长萃为10.49,而同期能源消耗年均增长率达到 12.99;
CDP 和工业增加
值占世界同一指标的比重均不到 Iodo , 但是消耗的标准煤。钢材和水泥分别约占
世界消耗量的309,26%和 509
单位产出的资源消耗强度远高于世界平均水平。
第二;中国正处于高投人`高消耗的工业化中期阶段。20  世纪 90 年代以来,
居民消费结构升级和城镇化的快速发展。推动工业化由初期向中期阶段发展。居
民消费结构由原来以满足衣。食为主的消费向以满足住。行为主的消费升级,带
动了房地产。汽车等产业的发展;  城镇的发展将增加大量的基础设施建设。公共
设施建设。居民住宅建设以及第二`三产业的发展。这些发展变化直接带动了产
业结构的快速调整。以钢铁。煤炭。化工,石油加工,建材等重化工业的发展最
为突出,工业化进人中期阶段。重化工业资金和劳动投入多。资源消耗高。环境
污染也大。
第三。出口规模的扩大。中国经济对外依存度高,为保持经济的稳定和发展
必须保持一定的对外贸易规模尤其是出口规模。而中国出口的大多是资源密集型
产品,迸口的大多是技术密集型产品,形成了以资源换技术的资源输出型经济模
式。出口规模的不断扩大加剧了我国的资源约束。
由于上述种种原因。再加上经济规模和社会事业规模的不断扩大。以及人口
的增加利人民生活质量的逐步提升,对资源的需求将更加旺盛。如无有效对策;
资源对发展的约束将更加凸显。所以,如何缓解资源约束。消除资源瓶颈已成为
一个迫切需要解决的战略问题。
二
环境约束
新中国成立以来,工业经济迅速发展。工业污染对环境的影响从不明显到明
显。甚至到了非常严重的程度。
"一五"  时期 -
工业基础薄弱
工业化刚刚起步,环境污染问题不突出
工业
污染对环境的影响不大生态环境没有受到明显的破坏。自 1958年到 20世纪70
年代末, 一定范围的环境破坏开始显现。
大跃进"  期间为大炼钢铁;大砍树木,
土法炼铁等,
既是对资源的破坏性使用。也破坏了生态环境。20世纪 G0年代中期
开始的 "三线  建设不少建设项目违背客观经济规律。没有采取控制污染的配
套措施; 布局不科学。有的重污染工业企业建设在城市的上风口`水源地上游
给城市大气环境和饮用水安全带来很大危害。
改革开放后,随着中国工业化进程的加速。环境污染和生态恶化问题逐渐突

---
## 第 5 页

第四节
~资源。环境约束与工业发展
343
出。乃至成为严重的问题。造成环境污染问题严重的原因有: -是一些地方重经
济发展。轻环境保护
甚至不惜以牺牲环境为代价换取经济增长;  二是产业结构
不合理,经济增长方式粗放;  三是环境保护执法不严,监管不力。20  世纪 &0-90
年代中期。来自乡镇工业的污染最为突出。乡镇工业中相对发达的行业是加工制
造业,劳动密集型轻工业和农副产品加工业。这些行业中的非金属矿物制品,纺
织。食品加工`金属制品,化工等行业构成了乡镇工业的主要污染源。乡镇工业
技术装备陈旧落后,技术力量薄弱,生产工艺简单落后。机械化水平很低。污染
治理设施简陋,防污技术落后,相当一部分乡镇工业企业在生产过程中不采取任
何环保措施。乡镇工业落后的技术层次必然导致资源。能源高消耗。浪费大。环
境污染不可避免或难以防洽。
20世纪 90 年代中期伊始,工业结构的重化工业特征和技术升级特征明显。能
源的需求大幅度增加,导致主要污染物的排放量增加,环境污染和生态恶化问题
严重
一些地区已经到了相当严重的程度。水。大气`士壤等污染日益严重,固
体废物。汽车尾气,持久性有机物等污染持续增加;  环境污染还从城市向农村扩
展。农药。化肥的过量使用,有效施用率低,大部分都挥发到大气中或随水流人
土壤和江河湖洎,造成水域富营养化或饮用水源硝酸盐含量超标。生态破坏和环
境污染,给中国经济造成了巨大损失,给人民生活和健康带来严重威胁。
随着环境污染。生态破坏问题的显现与逐渐趋于恶化。环境保护也越来越引
起重视。中国将环境保护开始摆上国家的重要议事日程始自1972 年。这-年中国
政府代表团参加了联合国人类环境会议;1974年。成立了国务院环保领导小组和
省市环保机构,开始着手工业 .三废 的防治与环境规划。以治理 .三废  为重
点。解决主要水系水质的污染问题。强调改善城市环境,并在全国进行 .三废'
治理和环境教育。
改革开放后,环境问题与工业发展之间的矛盾开始加剧,解-工业发展中的
环境问题成为政府工作的重中之重。1983年12月31日至1984年1月7日召开的
第二次全国环境保护会议明确提出,保护环境是我国社会主义现代化建设中的
项战略任务,是一项基本国策。1984年,
《国务院关于环境保护工作的决定》指
出,保护和改善生活环境和生态环境,防治污染和自然环境破坏,是社会主义现
代化建设的一项基本国策。中共十六大报告对21世纪环保工作提出了更高要求,
明确将环保列人全面建设小康社会的总体目标。2006  年以来。政府高度重视主要
污染物减排工作,
把环境保护摆在更加重要的战略位置。提出以保护环境优化经
济增长。确立建设资源节约型
环境友好型社会的目标。
与对环境保护愈益重视相伴随的,是政府治理污染与环境保护的理念和政策
不断进步。20 世纪 &0年代。主要着眼于对已产生的污染的治理。建立排污收费

---
## 第 6 页

344
笫十四章
当代中国工业的发展
排污申请登记与许可证,限期治理等制度;  通过调整不合理的工业布局。产业结
构和产品结构,关。停经济效益差。污染严重的企业。结合技术改造。对工业污
染进行综合防治;  政府有关部门对工业企业的污染防治给予资金和政策上的支持。
20世纪 90 年代以来。污染控制转向生产全过程阶段。强调 "预防为主。防治
结合" 。一方面。继续采取措施治理污染
如结合国家经济结构调整。淘汰落后产
能。取缔。关停浪费资源和能源严重污染环境。没有治理前景的企业。另一方
面。积极推动清洁生产。国家颁布了《中华人民共和国清洁生产促进法》,制定了
行业清洁生产标准,并从生产工艺与装备要求。资源能源利用指标。污染物产生
指标 (末端处理前) `废物回收利用指标和环境管理要求5 个方面控制污染的产生
与排放。工业污染防治向生产全过程控制转娈。
21世纪以来。随着重化工业的快速发展,环境保护问题的日益严峻。国家对
环境保护提出了更高的要求和更严厉的措施。强调强化环境管理;以保护环境优
化增长。2006年 "十一五   规划纲要。将单位 GDP 能耗降低209左右。主要污染
物排放总量减少 L09 , 确定为 "十一五"  经济社会发展的约束性指标。把节能减
排摆在了十分突出的战咯位置。
"十二五 提出单位 GDP 能耗降低 169,主要污
染物排放总量减少89~ 109o。
资源。环境约束是长期以来中国工业发展进程中所面临的重大问题
末来仍
然十分严峻。从根本上说,要缓解中国工业化进程中的资源。环境约束
就要全
面深化改革,坚定不移贯彻创新。协调,绿色。开放。共享的发展理念。推行新
型工业化道路,推进绿色发展,建立健全绿色低碳循环发展的经济体系,着力解
决突出环境问题。加大生态系统的保护力度。改革生态环境监管体制。推动形成
人与自然和谐发展的现代化建设新格局。
即测即评
请扫描二维码
在线测试本章学习效果



思考题:
1.
试述新中国成立以来工业经济所有制和经济管理体制的演变。它对工业经
济的发展产生了怎样的影响。

---
## 第 7 页

思  考  题
345
2.
改革开放前,后工业经济的增长和波动有着显著的变化,试分析这些变化
及其原因。
3
分析新中国成立以来工业产业结构的演变及其与政府产业政策的关系C
4。试述新中国成立以来技术引进的发展变化。
5
试述新中国成立以来工业发展进程中资源,环境约束的形成和发展。

---
## 第 8 页

第十五章
当代中国第三产业的发展
除农业 ,
工业之外的其他产业均归人第三产业;目前第三产业已经成为中国
国民经济中最重要的组成部分。占 GDP 的比重在2013  年首欢超越第二产业。居三
大产业首位。然而。自新中国成立以来,第三产业经历了一个相当曲折的发展过
程。改革开放以前 ,长期受计划经济体制的制约,第三产业并没有得到应有的发
展;  此后。在积极发展第一产业和第二产业的同时。也更加重视对第三产业的支
持和发展。在数量上。第三产业的增加值从 I980年的 966.4亿元增加到2013  年的
277 959 亿元。占 GDP 的比重也由21.6%提升到46.79
成为三大产业中最具活力
的行业。在内容上,除传统服务产业得到不断改进。商业饮食服务业多种成分共
同发展外,物质流通领域出现颠覆性变革。电商成为引领行业性标杆;  交通运输
得到全方位发展。村村通公路 .
县县通省道或高速。以北京为中心的铁路。特别
是高铁网络基本覆盖全国,大大缓解交通运输紧张局面。高铁还成为中国政府对
外输出的一张名片。与此同时。旅游,信息`咨询。科技服务。社区服务。金融
保险。房地产。教育。卫生`文化等产业快速发展,成为第三产业中发展最快的
行业互联网金融则是一个全新的服务业领域。其快速发展可能成为中国的核心
竞争力之一。当然 ,
与发达国家的第三产业相比;中国还相对落后,产值占比较
低,在出口贸易中,服务业产品仍然没有改娈长期逆差状态,大大影响中国进出
口贸易的质量。第三产业内部结构不尽合理。地区之间发展不平衡。不但影响三
大产业之间的协调发展和社会再生产的顺畅运行。妨碍经济效益和效率的提高,
还束缚第三产业本身的发展。
第一节  商业与对外贸易
在改革开放前后,中国的商业,贸易在国民经济中的地位经历了一个完全不
同的旋转式变化。改革开放之前。商业。贸易的发展基本被抑制;  此后。伴随社
会经济政策的根本性转变。以出口为形式的外贸已经成为中国经济发展动力中的
三驾马车"  之一,驱动着中国经济三十多年的高速增长。

国内商业的发展与体制娈化
新中国成立至今,
国内商业不但在规模。形态。流通的区域格局等方面发生
巨大娈化,而且商业流通体制也发生了全面革新。当今
互联网技术在商业领域

---
## 第 9 页

第一节
商业与对外贸易
347
的应用。己经部分改娈了商业的内涵。
(一)国内商业体制娈化
新中国成立后。经过三年的国民经济恢复和
"一五"  计划
(1953-1957) 建
设。基本形成国内统一的市场。受国内商品生产,产品供应短缺以及险恶的国际
环境等因素制约,为控制货源,保障人民基本生活需要。渐趋形成一个以集中管
理,统一分配为形式的,由国营商业独家经营的商品流通体系。国内商业流通渠
道单一,流通环节多。这种状况到 1979 年期间,
虽然时有修正。但基本保持稳定。
改革开放之初。伴随工农业生产长足发展,进人流通的农副产品,工业消费
品日益丰富。原有商品流通体制越来越不适应社会经济快速发展形势的需要。为
了改变流通渠道单一,多环节的现状。国家一方面调整了工商关系。把统购包销
改为统购。计划收购,订购,选购。经销。联菅。代销等多种购销形式。以发挥
生产企业在自销商品领域中的应有作用;  另一方面放宽对农副产品的购销政策,
实行合同订购和议购,完成国家收购任务后的农副产品和其他商品都可以在市场
上自由流通。同时。改革国营商业。供销合作社的经营体制
鼓励发展个体商业.
开放集市贸易。建立多样化的贸易中心与批发交易市场。这样。中国初步建立起
一个以国瞢商业和合作社商业为主。多种经济成分。多种经济形式。多种经营方
式。多种市场渠道的商品市场格局。
1985-1992 年期间,根据建立有计划的商品经济目标,国家加快了流通体制
和流通领域的改革。逐步取消农副产品统派购制度。改革日用品批发体制。有步
骤地削减生产资料指令性计划分配指标。这样。中国在流通领域开始由独家经营
过渡到多渠道经菖。从无竞争向鼓励竞争转换。从封闭市场向开放市场转变。
1992 年以来。为了适应市场经济体制的要求。国家首先加强了市场体系的培
育和建设。在批发市场的建设上。以中心城市为依托。渐趋建立起以全国性批发
市场为龙头,以区域性批发市场为骨干。辐射全国。交易集中 。信息顺畅的具有
现代化水平和调节能力的工农业批发市场网络;  积极探索期货交易市场,大力推
进城乡集贸市场的发展。其次,加快了国有流通企业的改革。更新流通方式。连
锁经营。代理制。配送制。企业加农户 ,
C2C
B28
B2C 等方式的优越性日益显
露,超市。专卖店。便利店。仓储式商场。购物中心。电商等多样化业态呈现出
快速发展趋势,特别是电商大有颠覆传统商业形式的趋势。再次。强化了流通领
域的宏观调控。理顺购销渠道。减少流通环节。对粮食。棉花。食油等建立了专
项储备制度和相应的风险基金。并对粮食等实行政策性业务与商业性经营分开运
作,彻底分开原有的机构。人员。最后,不断加强对市场秩序的整顿,颁布《中
华人民共和国消费者权益保护法》《中华人民共和国广告法》《中华人民共和国产
晶质量法》
《中华人民共和国反不正当竞争法》等系列法律法规。以规范市场

---
## 第 10 页

348
第十五章
当代中国笫三产业的发展
行为。
当然 ,
商业体制的改革是一项复杂而动态的历程
伴随社会经济形势的变迂 ,
需要对新出现的问题
不断加以改革和调整,
以保障全国市场体系的完整和满足
广大民众的需求。
(二)  国内商业的发展
新中国成立前后
受剧烈通货膨胀和人民币过量发行等因素影响。物价发生
了四次大范围的波动。随后。在政府全面平抑物价,统一财经`调整商业等措施
干预下,商业和市场得以恢复,并呈现出一派繁荣景象。1950 年社会消费品零售
总额为170.56 亿元。到 1952年增加到 246.88  亿元。之后。在优先发展重工业和
计划经济体制下,私营商业。自由市场被社会主义改造,国有和供销合作社垄断
了城乡商业,有所发展的商业市场渐趋萎缩,个体。私营等自由市场主体日渐式
微。1957年全国有社会零售商业。饮食业。服务业机构 270.3 万个。从业人员
761.4万人,到 1978年则分别下降为125.5万个
607.8万人。1978年社会消费品
零售总额为1558.6 亿元,
比1952年增长了4.6倍; 全民和集体所有制类型商业.
国家定价部分占据社会商品零售总额的979以上。
改革开放以来 ,
经过30多年的快速发展,
国内商品和服务的供给能力明显提
高,基本化解了困扰我们多年的商品。服务短缺问题。商业规模迅速扩大。社会
消费品零售总额在2007 年达到了89210 亿元,
比1978 年增长56.2倍。年均增长
159; 之后,市场销售稳定增长。到2013 年更是达到了242842 亿元。显示出改革
开放对商业发展的巨大推动作用。
商业流通区域布局发生了巨大娈化。部分改娈了改革开放之前城乡之间。东
西部之间的商品发展水平差距大,农村商业不发达。城市商业布局不合理等现状。
全国各地商业普遍得到了发展。都市商业区规模进一步扩大。出现了更多不同层
次的商业中心区域。档次更进一步提高,而中小城市及农村的商业设施和服务业
更加便利所在地居民。2013  年。按商业流通区域统计,城镇消费品零售额为
202462亿元。乡村消费品零售额31 918  亿元;  而按消费类型统计,商品零售额
202 988 亿元。餐饮收入额25 392 亿元。当然,不管按哪种类型来统计,商业消费
品零售额都比以前有了巨大提高,充分展示了中国国内商业的快速发展态势。而
伴随互联网技术等渗入到商业企业,流通领域。传统商业的各个方面几乎都有可
能被颠覆。预计将为我们提供一个全新的商业业态。
二。对外贸易的发展与体制娈迁
新中国成立以来 ,
对外贸易经历了一个从小到大,从不被重视的自力更生战
略到受到高度重视的出口导向战略转换。其目标也由改革开放以前的获取外汇为

---
