# PDF 转换结果

> 源: 中国经济史 | 第11-20页 | OCR识别

---
## 第 11 页

皿
第二节  金融业
353
一
金融机构娈迂
353
二。金融市场变迂
357
三:人民币制度的建立和完善
359
第三节
交通运输与邮电通信业
360
铁路运输业
360
二。公路运输业
361
三`
轮船航运业
362
四。航空业
363
五。邮电通信业与互联网
365
笫四节  旅游。房地产及文化产业
366
一。
旅游业
366
二;房地产业
368
三`文化产业一
370
第十六章
当代中国经济发展的成就与进入中国特色社会主义新时代:
372
第一节
政府的作用及其职能转变
372
从全能型政府向服务型政府的转变一
372
计划管理向宏观调控的转变
374
从建设型财政向公共服务型财政的转变
376
第二节
经济增长。产业结构与收入分配体制的娈迁
377
经济增长
377
二。产业结构变化
381
三。人口流动与就业结构的变化
382
四
收入分配体制的变迁
385
笫三节
城市化与区域经济发展
388
从城乡分割到统筹发展一
388
城市化的推进和城市建设
389
三。农村的现代化建设
391
四
区域经济发展
392
第四节
进入中国特色社会主义新时代
394
中国特色社会主义新时代与经济发展的历史新方位
394
二:中国经济发展的机遇与挑战
395
三`坚持新发展理念,建设现代化经济体系
397

---
## 第 12 页

目
阅读文献
403
人名译名对照表
405
后  记
406
;

---
## 第 13 页

绪 ^论
。
中国经济史的研究对象与学习的意义
1。经济史的研究对象
马克思将经济学的研究对象归结为
'生产方式以及和它相适应的生产关系和
交换关系" 。0  恩格斯说: "某一个时期的经济史的清晰的概况。决不会在当时就得
到,而只有在事后 ,即在搜集和整理了材料之后才能得到。@ "人们在生产和交换
时所处的条件。各个国家各不相同,而在每一个国家里。各个世代又各不相同。
因此。政治经济学不可能对一切国家和一切历史时代都是一样的..政治经济学
本质上是一门历史的科学。它所涉及的是历史性的即经常变化的材料;  它首先研
究生产和交换的每个个别发展阶段的特殊规律;而且只有在完成这种研究以后 ,
它才能确立为数不多的。适用于生产一般和交换一般的。完全普遍的规律。@  由
此可见,经济发展的历史进程就是经济史最基本的内容。
人类社会经济'发展的历史,也是一部人类社会走向文明的历史。从茹毛饮血
的蒙昧肘代到现代的工业社会,经历了两次社会大分工,即农业从畜牧业中分离
出来的第一次社会大分工和工业从农业中分离出来的第二次社会大分工。而这两
次社会大分工也正是人类生产方式从自然经济过渡到市场经济的历史过程。经济
史研究的基本问题就是在这漫长的历史过程中人类的生产和生活方式的变化情况,
这些变化表现在生产。分配,交换。消费等环节的循环往复过程之中。任何一个
国家和地区的经济都是由生产。分配`交换,消费等基本环节组成的。而每一
国家的经济运行又都是在一定区域空间内展开的,它要受自然环境。国家制度和
社会文化的制约,因此经济史研究的视野并不仅限于经济发展的规律自身。还要
包括制约经济运行的自然环境。国家制度。社会背景和文化因素。经济史的研究
对象就是经济发展的历史过程,即通过对历史上的经济发展状况的回溯,分析各
个时期各种经济因素的内在联系和外部环境,说明经济怎样运行
发展和娈化,
阐明不同历史时期经济的运行机制和特点。
中国经济史涵盖了自有文字记载以来的中国古代至当代社会经济发展演进的
历史过程;  在生产方式上包括了先秦至明清以自然经济为主体。耕织结合为特征
的发展演变历程,以及 I9 世纪后半期以来自然经济向市场经济转娈的过程;  在
生产动力上体现为由人力和畜力。手工工具向机器大工业转变。逐步实现经济现
《马克思恩袼斯文集》第S卷,
人民出版社 2O09 年版。第&页。
《马克思思格斯丈集》第4卷
人民出版社 2009 年版。第532页。
《马克思恩袼斯文集》 第9卷。人民出版社 2009 年版。笫 153-154 页。

---
## 第 14 页

2
绪 ^论
代化的历史进程。中国经济史的研究对象就是中国经济发展的历史过程,即中国
由农耕为主的自然经济向分工`协作。工场手工业。机器大工业的现代经济发展
演娈的历史进程,以及与这一过程相关的制度变迁`社会文化的影响与制约等
问题。
中国经济是世界经济不可或缺的组成部分。研究中国经济发展的历史过程,
不仅要研究制约经济发展的内在因素,也要研究影响其发展的外部环境。因此,
将中国经济发展置于世界经济发展的背景下进行考察,分析中国经济与世界经济
发展的关系以及世界经济环境变化对中国经济的影响。了解中国经济在世界经济
中的地位也是中国经济史的重要内容。
2。经济史与经济学理论
从目前的学科分类上讲,经济史是理论经济学一级学科下的一个二级学科,
是理论经济学不可或缺的组成部分
经济史最初主要是历史学中的经济内容,19 世纪晚期。经济学发展为系统的
理论体系,并可以用来解释和分析历史中的经济内容了。经济史也就随之从历史
学科中分立出来,成为了一门独立的学科。中国的经济史学雏形可见于《史记.
货殖列传》中 "善因论   的自然主义经济理论,但是中国现代意义上的经济史学
则是在引进酉方的史学和经济学理论之后,于20世纪前期才逐步形成的。在这一
时期,
一批聚集在经济和社会研究机构的学者撰写。编辑出版了一批中国经济曳
论文。著作。期刊和统计资料。新中国成立后,受当时经济学理论研究的影响 ,
中国经济史的研究比较多地关注生产关系方面。改革开放后,中国经济史研究进
入全面发展的时代。经济史研究理论和方法日趋多样化。在生产关系的研究之外
更多地关注了历史上生产力的发展状祝,挖掘了大量历史资料。出版了丰富的经
济史研究论著。期刊。经济史作为理论经济学的主干基础课程,得到了越来越多
的重视。
经济学理论是在经济发展的过程中为解决经济发展中的问题而产生的。经济
史则是经济学理论产生和不断创新发展的重要基础和源泉。一方面。经济学理论
是对经济运行。经济实践活动的经验提炼。升华和抽象概括,这里的经济运行
经济实践活动包括了历史和现实两个方面,所以经济史是经济学理论产生的一个
重要基础和源泉。任何理论都来自实践。经济理论更是人类历史上经济实践的总
结。另一方面。经济史也是经济学理论进一步发展。完善和创新的基础。经济学
理论由于其自身系统的完整性和逻辑上的一致性;一旦形成就有相对的稳定性
如果局限在理论体系内,就很难跳出原有的框架。因此。无论是开辟新的研究领
域的创新。还是突破。修正旧理论的创新,都只有从实践材料出发进行探索,才
能形成新的成果。而实践材料的本质就是历史。因为一切实践材料都是巳完成的

---
## 第 15 页

绪^论
3
过程,
即历史。经济史就是对现实世界的反映。概而言之;如果仅限于逻辑推理
可以忽视经济史。而如果要创新。就离不开经济史。从这个意义上讲,
经济史也
是经济学理论创新的源泉。马克思通过对自由竞争时期的资本主义生产过程的历
史分析,运用唯物史观和方法,将社会关系归结为生产关系和生产力之间的关系,
抽象出社会经济运行的最基本原理。完成了马克思主义经济学的科学巨著《资本
论》 ,这就是最有力的说明。
3.
学习经济史的意义
经济学理论是在经济发展的过程中产生的
所以经济史是经济学的 "源"而
不是经济学的 "流" 。学习经济史是理解经济学理论的需要。同时,经济学理论又
是在经济发展的实践过程中被不断地修正,完善的。因此。运用经济学理论对历
史上与经济发展相关的资料(史实和统计数据)  进行解析,检验理论的适用性,
合理性。科学性。进而对经济学理论进行修正和完善。又是我们学习和研究经济
曳的任务和目标。
"究天人之际。通古今之变" ,通过对中国经济发展历史过程的分析。找出中
国经济现代化。市场化发展变化的趋势
特征及其规律。分析其成功经验,总结
其失败教训
从而更好地了解中国的基本国情。为中国的现代化建设提供可以借
鉴的历史经验,也为构建中国特色的经济学理论体系提供实证研究的资料。即是
开设中国经济史这门课程的实际意义所在。
中国作为世界四大文明古国之一。曾经创造了人类科技。文化的诸多辉煌,
居于世界经济发展的前列。然而。在世界经济近代化进程中,中国却成为工业化
的后发展国家,19世纪末在内忧外患的压力下才开始了艰难曲折的近代化的复兴
进程。新中国成立后,尤其是改革开放以来。中国经济再度快速发展。在世界经
济中的地位不断提高,重新成为了位居世界前列的经济体。学习中国经济史是了
解中国历史上的辉煌。曲折。树立为中华民族的伟大复兴而努力的理想的不可或
缺的必修课。
二。中国经济史研究的指导思想
方法与范畴
1.
历史唯物主义历史观指导下的实证研究
恩格斯说:
马克思的整个世界观不是教义,而是方法。它提供的不是现成的
教条,而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。@  列宁指出,历史唯
物主义也从来没有企求说明一切。而只企求指出
'唯一科学的"
(用马克思在《资
《马克思思格斯文集》笫 I0卷;人民出版社 2009 年版。第691 页。

---
## 第 16 页

4 |绪 ^论
本论》中的话来说) 说明历史的方法。
马克思说:
'人们在自己生活的社会生产中发生一定的。必然的。不以他们的
意志为转移的关系,即同他们的物质生产力的一定发展阶段相适合的生产关系。
这些生产关系的总和构成社会的经济结构,即有法律的和政治的上层建筑竖立其
上并有一定的社会意识形式与之相适应的现实基础。@  马克思和恩格斯还指出:
"人们用以生产自己的生活资料的方式。首先取决于他们已有的和需要再生产的生
活资料本身的特性。
任何历史记载都应当从这些自然基础以及它们在历史进程
中由于人们的活动而发生的娈更出发。@  东方国家社会发展的规律只能根据各国
的历史特点作出判断。
在印度和中国。小农业和家庭工业的统一形成了生产方式
的广阔基础。
这些经典的论断是本教材以唯物主义历史观指导的具体体现。
经济史要研究历史上各个时期的经济如何运行
以及经济运行的机制和绩效。
因此。研究者的视野就不能仅仅局限于经济本身。而是要对制约一个国家的经济
运行的自然环境。社会文化等进行实证研究。而指导中国经济史研究的最基本的
历史观和方法论就是历史唯物主义;即以社会发展的史实为基础,在理论分析的
基础上,梳理出经济发展的总体脉络和发展趋势。
2
经济史研究的基本方法
经济史不仅是理论经济学的重要组成部分
而且是一门以经济发展的历史为
研究对象的经济学与历史学交叉的学科。历史学注重文献诠释和资料考证。而经
济学则注重经济理论和数量分析。但是不论在哪一个学科,经济史的方法均可分
为三类:(1)  世界观意义上的方法,即历史观。历史唯物主义是马克思主义的基
本历史观,也是经济史学最科学。最基本的历史观。
(2)  认识论意义上的方法,
即逻辑思维。不外乎有几种方法:  归纳法。即由个别。特殊推出共性一般;  演
绎法,即由一般推出个别`特殊; 证伪法
即通过问题-猜想一证伪〈反驳)
一
新问题的过程,循环探索,使科学知识得以创造。
(3)专业技术研究方法,经济
史最基本和最主要的专业技术研究方法是马克思主义政治经济学生产力与生产关
系。经济基础与上层建筑之间关系的理论和辩证分析方法,以及其他经济学的相
关理论与方祛。
任何一门学科的生命力都在于科学的理论和方法的运用。经济史作为-门
研究经济发展历史和规律的学科,其基本理论和方法是经济学和历史学的理论
与方法 ,但是社会经济发展是受到社会政治。文化等多元因素影响的,这就决
《列宁专题文集:  论辩证唯物主义和历史唯物主义》,人民出版社 2009 年版,笫 ]66 页。
《马克思恩格斯文集》笫2卷;人民出版社 2009 年版,笫591 页。
《马克思恩格斯文集》笫1卷〉人民出版社 2009 年版,第519-520页。
《马克思恩格斯文集》笫7卷,人民出版社 2009 年版,笫372 页。

---
## 第 17 页

绪 ^论
5
定了经济史研究理论和方法的多元性,会随着相关学科的发展而不断采用新的
方法。
19世纪中叶。社会学成为一门独立的学科,其与历史学的亲缘关系使其成为
经济史研究的重要方法之一。对某一个地区的经济发展进行研究是经济史研究司
空见惯的事情,因此区域经济史研究也是经济史研究的重要领域。20世纪三四十
年代,区域经济学的中心地理理论形成。被运用到经济史学研究中发展为传播论
和区域成长理论。20世纪晚期,经济人类学理论被引人区域经济史研究。不同区
域和国家间的比较研究是区域经济史和宏观经济发展研究的重要领域。通过不同
地区和国家经济发展历史的比较。从中找出其共同点和区别,从而为经济发展的
不同模式和道路提供事实的根据,是经济史研究的重要任务之一。
总之,经济史作为一门研究经济发展历史的学科,会随着社会的发展。学科
交叉与融合的发展而采用和借鉴更多学科的理论和方法。所谓史无定法,就是要
根据研究目的
研究对象的特点和具体情况,来选择和确定具体研究对象适用的
相关理论利方法。
3。中国经济史研究的相关概念与范畴
经济史作为一门研究经济发展历史的学科,涉及一系列与生产。分配`交换 ,
消费等经济运行环节相关的基本概念与范畴。如人口。资源。环境。生产方式`
经济制度等。
人口是指居住在一定地域内或一个集体内的人,是生产活动的主体。
资源是经济活动的客体。人类通过对资源的开发和利用获得社会进步与经济
发展。
环境是指周围所存在的条件,总是相对于某-中心事物而言的。通常所说的
环境是指围绕着人类的外部世界。环境是人类赖以生存和发展的物质条件的综合
体。环境为人类的社会生产和生活提供了广阔的空间。丰富的资源和必要的条件,
包括自然环境和社会环境两种=
生产方式是指人们获取社会生活所必需的物质资料的方式。在生产过程中形
成的人与自然界之间和人与人之间的相互关系的体系。生产方式的物质内容是生
产力,其社会形式是生产关系,生产方式是两者在物质资料生产过程中的统一
本教材中所说的生产方式是指在中国几千年的经济发展史中,每一个发展阶段占
主导地位的
获取生活必需物质资料的方式。
制度最一般的含义是指要求大家共同遵守的办事规程或行动准则,是实现某
种功能和特定目标的社会组织乃至整个社会的一系列规范体系。其第一要义便是
要求成员共同遵守的,按一定程序办事的规程。汉语中 "制"有节制。限制的意
思,"度"  有尺度,标准的意思,这两个字结合起来,表明制度是节制人们行为的

---
## 第 18 页

6 |绪
论
尺度。本教材中所说的经济制度是指与经济发展相关的制度,
包括政策法令规定
的。有形的正式制度和由历史文化积淀约定俗成的非正式制度。
三。本教材的结构体系
历史是不能割断的,当今的中国是由历史的中国发展而来的。中国的经济现
代化进程和市场经济体制建设目前仍处在探索。实践的过程中,认识和研究中国
社会经济的发展首先要找准它的历史起点。因此,对经济现代化问题的认识离不
开对它的起点,
即对中国传统经济状况的分析。经济现代化是近500 年来世界经济
发展的本质与主线,是传统经济向现代经济转娈的动态过程。只有通过对中国经
济发展历史过程的分析,找出中国经济现代化。市场化发展娈化的趋势。特征及
其规律。才能分析其成功的经验,总结其失败的教训
从而更好地了解中国的基
本国情,为中国的现代化建设提供可以借鉴的历史经验,也为构建中国特色的经
济学理论体系提供实证研究的资料。
为了从宏观上整体把握中国经济现代化的进程。本教材力求做到经济思想
经济理论。经济政策与经济发展历史进程的统一;  社会经济历史与政治。文化进
程的统一;  把中国经济的现代化历程放到世界经济现代化的历史进程之中。本教
材以中国经济发展为主线,突出经济发展中的变化。按照基本生产方式的娈化,
将中国经济发展的历史划分为三个大的阶段,即古代 ,近代和当代。
基于本教材的篇幅要求,我们将兀千年的中国经济发展史高度浓缩 ,依据
经济发展从自然经济向市场经济转娈的一般规律,结合中国从一个以小农经济
为主体`自然经济为特色的国家向工商业并举的工业国发展的趋势,按照经济
学理论的分析框架,拟定出资源,环境`生产力`生产关系的纵向的叙述主
线,同时兼顾古代`近代和当代三个大阶段的特色展开横向的分析。如古代部
分虽然几千年朝代更替 ,但是基本生产方式没有质的变化,我们打破朝代的界
限,以以农为本的自然经济的本质特色为主线,突出生产力和制度管理的娈化
之处 ,奁有限的篇幅中展示中国古代经济的辉煌成就,说明古代经济长期延续
的结构。近代部分则突出在内忧外患中,中国经济开启现代化进程的多样性和
不平衡性。当代部分则根据我国经济发展的阶段性特点,分阶段阐述其经济发
展的内在必然性。
本教材的基本框架结构设计为:  绪论;  上篇:  古代中国的经济'发展;  中
篇:  近代中国的经济发展;  下篇:  当代中国的经济发展。其中,上`中。下三
篇共包括16章。本教材因篇幅限制,只能阐明中国历史上经济发展的主线及
其变化,无法进一步展开分析,为了帮助学生深入理解教材的内容,我们在每
章内容后都列出有助于本章内容理解的思考题,并设置在线
即测即评"

---
## 第 19 页

思  考  题
7
练习题,同时在教材的后面列出与本教材内容相关的专题研究和经典著述作为
扩展阅读文献。
思考题:
1。简述经济史的研究对象。
2.
简述经济史与经济学的关系。
3。说明经济史研究的理论与方法。
4。从经济史与经济学的关系出发论述学习经济史的意义。

---
## 第 20 页

*(无可识别文字)*

---
