# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_25_p241-p250.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

笫-节  商业与对外贸易的发展
229
1935年分别占出口总值的3.59和2.89
20世纪笫一个10年。棉花出口约占出口
总值的59,1936年降为4. 09。桐油出口自1912年打开国际市场,20年代后加速
增长。1936年占出口总值的 10.39。从 ]928  年起。棉纱的出口量超过进口量
1934年。占出口总值的5.89.0
3。对外贸易的基本性质
将1878-1936年进出口商品儆分类统计显示
在进口商品中 ,
'消费资料的进
口远大于生产资料的进口。而直接消费资料的进口又较消费品原料的进口为巨"。
1873年进口货物中,消费资料占91.99,其中直接消费资料即占83.49。进人20
世纪
情况有所变化,
1903年消费品资料所占比重下降到 &5.09
但直接消费资
料仍占62.79。20世纪二三十年代,
中国的机械工业有了一定程度的发展,带动
进口商品中生产资料所占比重增大;1936年;生产资料占比达到 44.49,其中机
器及工具占比为6.19。在出口贸易中,原料出口,尤其是农产品原料出口所占比
重逐步扩大,制成品与半制成品出口逐渐缩小。1873  年原料。半制成品与制成品
(主要是手工制品) 分别占出口总值的2.69
97.49 ,
19 世纪 %0 年代后,农产品
原料所占比重大幅增加,1920年占出口总值的36.49
手工业产品所占比重下降
从1893年的81.89降至1920年的39.49,而机器制成品占出口总值的比重有所增
加。从1893 年的2.59增至1920年的 &.39
由此可见,近代中国进出口贸易的商品结构虽有很大变化,但进口以直接生
活资料为主。出口以农产品原料及手工业制品为主的外贸格局没有根本改变。带
有后发展国家外贸的特质
同时彰显了中国工业化初期的某些特点。
三。商业组织与经营
外国资本主义的商品入侵与国内近代产业的兴起与发展,
促进了中国商业组
织与经营的娈化,新旧商业组织相互交织 _
相互影响,是近代中国商业发展的重
要特征。
(一)国内商业的发展
1.
新式商业的兴起与传统商业的演进
中国近代的新式商业于五口通商后兴起,它与传统商业的根本区别在于它是
资本主义生产方式的组成部分。传统商人资本游离于产业资本之外,新式商业则
为国际产业资本与本国产业资本服务,是产业资本再生产过程中的职能资本。另
严中平等编:《中国近代经济史统计资料选辑》,中国社会科学出版社2012年版,第56 页。
严中平等编:《中国近代经济史统计资料选辑》,中国社会科学出版社2012年版,第50页。
严中平等编: 《中国近代经济史统计资料选辑》,中国社会科学出版社2012年版,第51一
52  页。

---
## 第 2 页

230
第十章
近代笫三产业的发展
外,在新式商业的发展过程中,商业组织越来越多地采用了资本主义的经营方式
和管理制度。
通商口岸开放后。在与进口贸易相联系的领域率先出现了新兴商业行业。如
经销进口商品的棉布业,西药业`五金业。百货业等。达20 多种。这些新式行业
或由买办投资 ,
或由外地商人投资,或由旧式商业转化而来。大多采用资本主义
的经营方式。新式商业最初崛起于进出口贸易中心上海。继而推广到内地城市
成为中国商业中的新生力量。20  世纪以来,国内机械工业日趋发展,
一些新式商
业行业,如棉布,百货等业,货源发生变化。国产工业品逐渐取代进口货。成为
店家经销的主要商品,天津。北平。济南。西安等地还出现了专门经销国产工业
品的国货商店。这时的新式商业已主要不是为外商服务。而更多从属于国内产业
资本了。
0
中国城市原有的传统商业在对外贸易的冲击下命运各不相同。在新式商业崛
起的同肘,
些传统行业相继衰落,如洋铁,洋针。火柴等洋货的进口,挤垮了
中国的土铁。土针。火石等 ,
致使经菖这些土产的商业迅速衰败; -些城市传统
商业机构由经营土货改为经菅洋货。或兼营洋货。如北京的洋布店就是以绸缎庄.
土布店为基础
同时经菅洋布,部分城市的杂货店。绒线店发展成百货店。这些
商家改娈经营方式,提高了经营素质加快了资本主义化的步伐。一些传统牙行
纷纷转而自营大宗商品买卖,转化为新式批发商。
2。经]方式的改进
随着贸易的发展。商品种类的增加。商业企业的经菅方式也有所改进。一是
些百货商店`大型绸布店注重店面设计,使之符合顾客选购与店家销售的需要
如永安百货商场的销售厅有四层楼,其中一层销售日用品,二层售卖绸缎布匹;
三层卖珠宝首饰 ,钟表乐器,四层则为地毯`家具等由店家送货的商品。二是树
立顾客至上的理念,为顾客提供周到的服务。如永安百货公司提出 "顾客永远是
对的" 口号。采取送货上门。代办邮售,
发行礼券与结算 "折子" 等方便顾客的
措施。三是一些商家采用
明码实价'
"货不二价 的标明货价制度。改变传统商
业 "暗码虚价"
'漫天要价。就地还钱"  的经营方式。四是重视对商品的宣传。促
进销售。一些商家开设商晶陈列橱窗。吸引顾客的注意。如老字号商家北京瑞蚨
祥 1911年开始定制玻璃货架,陈列商品。1924年该店经理到上海参观商品陈
列后。又布置橱窗陈设。不少商家力图通过广告宣传,创造消费需求。明清时
期已有分送仿单。张贴招纸图片等广告宣传方式。近代广告种类增多。主要有
印刷品广告。游行广告,灯具广告。电汽车广告,播音广告,报刊广告等。其
中尤以报刊广告发展迅速,20世纪后 ,《申报》刊登的广告已占全部篇幅的十
分之六七。

---
## 第 3 页

笫-节
商业与对外贸易的发展
231
3。新型商业组织的产生
(1)  公司制商业组织。传统中国的商业企业组织形式只有独资和合伙两种
1903 年清政府制定中国首部公司法一
《公司律》,对公司的种类。资金组织。经
营管理。盈亏责任作了规定。《公司律》颁行后次年。全国各地掀起了创办公司的
高潮,至 I9o9 年。向农工商部注册的商业公司已有15家。1914年。北洋政府农
商部又颁行《公司条例》,对推动公司制度的发展产生了积极作用。1915  年。全国
的商业公司已增加到202家,资本1 795 万元。0
(2)大型百货公司。进入20世纪后
中国商人相继在国内部分大城市兴建大
型百货公司,成为零售业的新业态。这些大型百货公司在进货规模。商品销售
柜台组织,
场地照明。温度调节。防火制冷等方面都表现出不同于前的特点。如
永安公司商场面积6 OOO 多平方米,开业时就备有1万个品种,分为40个商品部
每个商品部相当于一家专业性商店。一些大型百货公司还兼营酒店,餐厅`游乐
场。浴室等业务 ,成为多功能的综合型商业实体。
(3)商品交易所。商品交易所是大宗物品的交易场所,
也是近代中国出现的
全新商业组织。1913 年。日本人首先在大连建立农产品交易所,
主要经营大豆
豆饼。豆油 ,高粱及其他谷物交易。进入20年代,上海等城市的交易所相继兴起
仅上海一地就有各种交易所 IO0 余家,后来大部分倒闭。截至1936 年。全国的商
品交易所尚存8家;主要交易物是粮食,面粉 。棉花。棉纱。棉布。金块等。1921
年开业的上海华商纱布交易所是国内最大的棉花。棉纱。棉布交易所,交易方式
分为现期与定期两种,其中期货交易比重较大,交易所的成交价格直接影响全国
市场。哈尔滨的滨江粮食交易所主要经营大豆。小麦。面粉。豆油及杂粮,设有
现货买卖。期货买卖。约期买卖,交易方式也有相对买卖。投标买卖。竞争买卖3
种,定期买卖以3个月为限,
约期买卖现期6个月。
(4)报关行。随着对外贸易的发展,以代客报关纳税为主要业务的报关行应
运而生。近代报关行有3种: -是普通报关行,专门代客办理报关手续;  二是轮船
公司兼营报关行; 三是轮船公司特约报关行。20世纪初,报关行遍布中国的各大
通商口岸,仅上海一地的报关行就有48家。为适应商品流通的需要,报关行的业
务不断扩大。

些报关行除代客报关外,还代客装卸货物,寄送邮件;  设置客栈
和堆栈。供客商住宿与堆放货物。有的报关行更设有转运公司,办理储运业务4
近代报关行的建立与发展有利于商品流通,但它多为洋人或买办控制,又有很大
的局限性。
阮湘等:《中国年鉴》第-回。商务印书馆 |924年版。转引自王相钦编著: 《中国近代商业
史稿》
中国商业出版社 ]990 年版。笫305  页。
王相钦编著:《中国近代商业央稿》,中国商业出版社 1990 年版,第279-280 页。

---
## 第 4 页

232
第十章
近代第三产业的发展
(二)对外贸易组织的娈化
1842年的中英《南京条约》废除了 "公行"  制度,
外国商人可在通商口岸自
由交易。自此,外国商人接踵而至。外国洋行从 I9 世纪 40年代初不足40家;增
至 19 世纪50年代中期的200余家。垄断了中国的对外贸易。
1.
买办制度下的贸易组织
外国洋行初到中国。语言不通,也不了解中国的商情
它们大多雇用中国人
做买办,通事,建立与华商的联系,经营对外贸易。买办最初是在外国商船。商
馆服务的仆役头目,负责为外商采买物料和食品`办理各种杂务。后来随着对外
贸易的发展,买办的职能不断扩大,成为洋行对华贸易中的重要人物。洋行买办
的主要职能有二:  代洋行推销进口洋货或收购国产土货;  管理洋行内的日常事务。
买办定期从洋行领取薪俸。并按交易额收取一定比例的佣金。于是。买办一身兼
有两种身份
既是洋行的雇员,又是外商对华贸易的代理人。
在洋行雇用买办开展业务的过程中形成了买办制度。该制度由三个方面构成:
首先。洋行雇用买办一般要签订合同,把双方的权利与义务用契约形式固定下来,
并报领事馆备案。其次;为规避市场风险。洋行要求买办提供现金。实物。信用
等担保,对经手所在洋行的交易以及华商的信用。付款等负保证责任。最后。为
便于开展业务,买办在洋行内设有账房,也称 "买办间"
"华账房" ,是买办的职
能机构
华账房有专职业务人员,分别负责购买。销售。关税。仓库。会计等
事务。
2
贸易组织的多元化
I9 世纪中期,洋行大多依靠雇用买办开展国内业务。进入20世纪。洋行对中
国商情逐渐熟悉,伴随洋行业务的拓展,
一些洋行相继废除买办或变革买办制度,
代之以高级职员制。经销制与代购制。高级职员制是洋行取消买办的保证金与佣
金,雇用华籍职员担任
华经理" 或
华账房主任" ,洋行与华籍职员的关系娈为
单纯的雇佣关系。经销制也称地区包销制。是把中国商品行销市场划分为若干地
区,每个地区物色一名总代理商。总代理商再与下一级经销商。批发商。零售商
等建立销售关系,构成商品的销售网。当时的一些大公司,如日本三井物产株式
会社,英荷壳牌公司。英美烟公司。美国美孚石油公司等都实行了经销制。代购
制又称直接代购制,由外商与经营出口贸易的中国大商人直接交易,外商预先订
购产品,并给予代理收购商品的中国商人融通资金方面的支持,最后按收购数额
给付代理人佣金作为报酬。20 世纪初期兴起的桐油。猪鬃等出口贸易。不少采用
直接代购制
(三)中国近代商业的三重结构
清代后期,中国商业已经形成由外资商业。城市华资新式商业。内地乡镇传

---
## 第 5 页

第二节
金融业发展与金融市场
233
统商业构成的三重结构。在整个近代时期,尽管不同类型的商业组织相互竞争
相互影响。相互作用。但这一结构设有发生根本改变。
洋行作为外资在华商业的主体。始终在中国的迸出口贸易中居主导地位。最
初洋行主要依靠买办建立与中国商人的联系。操控进出口商品价格,介入中国市
场。20世纪后;一方面。洋行与进入中国的外国大制造商改娈洋货经销方法,在
中国各地建立自己的销售网;  另-方面。洋行深入中国内地设立土产收购站,直
接收购中国农副产品,直接楔入了中国的商业流通网。
城市新式商业与民族工业的兴衰关系密切,它的发展是一个空间拓展的过程。
I9 世纪末20世纪初,上海和其他口岸已经形成的一系列新兴商业行业,逐步向内
地城市扩散。催生了内地的一些区域商业中心。而大小商业中心的相互贯通,加
强了沿海通商口岸与广大腹地城市的联系。同时。各个商业中心向农村市场的辐
射。又沟通了各个地区内部城乡之间的商品流通。
由于中国内地乡镇原有的商业流通网几乎不加改变就能适应新的商品流通需
要,所以近代中国广大农村乡镇仍沿用传统的商业渠道和交易方式进行交换。19
世纪末20世纪初。随着中国经济的进一步开放。交通条件的改善,中国内地乡镇
和乡村市场已经不同程度地与进出口贸易相关联。传统商业与在华外资商业,口
岸城市的华资新式商业形成环环相扣。彼此呼应。相互制约的关系,并在这种关
系上重构了中国商业网络。中国近代的三重商业结构,集中体现了中国商业发展
的过渡性与复杂性。0
第二节
金融业发展与金融市场
中国传统金融机构主要有钱庄。票号。典当。账局等。其中以钱庄在经济生
活中的影响最大。进入近代社会,
随着传统市场的发展变化,为商品流通提供资
金融通服务的传统金融也在发生变化。出现了仿效西方商业模式而设立的新式金
融机构如银行。信托`储蓄会`保险公司。证券交易所等。
 。
传统金融机构的发展娈化
(一)钱庄
钱庄产生于明代中后期,由传统的经营钱币兑换与金银器饰的钱铺。金店等
汪敬虞主编: 《中国近代经济史(1895-1927)》下册。人民出版社 2000 年版,笫2118一
2161页。

---
## 第 6 页

234
第十章
近代第三产业的发展
发展而来。钱庄活动具有很强的地域特征。在各地的称谓也不统一。一般在长江
流域称为钱庄。在华北和华南的许多地区叫作银号,广大农村或城市中的一些较
小钱业机构仍然统称为钱铺。早在鸦片战争之前。钱庄的业务活动已经相当广泛
其最基本的业务是钱币兑换,后来逐渐发展出存放款。发行兑换券。票据结算与
汇划等业务。
到了近代初期,更多的洋商开始与华商进行贸易活动,由于对传统交易方式,
信用状况,市场行情都很生疏,双方信任感的缺乏使得商业贸易活动受到很大限
制。在此情况下, 一些通商口岸的钱庄便向华商提供信誉卓著的庄票作为信用工
具,从而促成交易的顺利进行。庄票是由钱庄签发有若干金额的票据,可以代替
现金。起支付手段和流通手段的作用。1846  年。洋商在与华商的交易中首次接受
上海钱庄的庄票,
此后
钱庄在对外贸易中逐渐发展起这项新业务。19 世纪 50 年
代之后,庄票已经成为外商普遍接受的结算工具。但随着中外贸易的扩展中外
商人要求钱庄提供更多的资金。钱庄往往需要借入资金迸行补充。1869 年。汇丰
银行首次以钱庄庄票作为抵押。向钱庄提供贷款。此后,外国银行的信用放款开
始成为钱庄运菅资金的重要来源之一,钱庄对外资银行的资金依赖也日益加深。
进入20世纪之后。钱庄由于与商业关系密切,庄票信誉良好。在新式银行大量设
立之后仍然继续发展。
据统计,
1912-1920年间中国钱庄,银号的总家数为4 OOO 多家,资本额在
6 OOO 万~7 OOO 万元之间
包括资本。公积金。存款和发行纸币在内的资力也从
1.2亿元发展到1.6亿元。0  到1925  年。钱庄的总资力巳从1920年的1亿多元激
增至8亿元,约占本国银行的559 ,
但如果加入股东的后备资金。其实力或许并
不亚于银行。
20世纪30年代。随着国家银行。各省银行分支机构的拓展和县级银行的发
展
以及政府货币制度的改革和对钱庄业务的限制,加之本身的制度缺陷,在市
场条件目益复杂的情况下,钱庄开始走向衰落。最终未能实现向现代金融机构的
成功转型。根据当时对各地钱业的调查。具有一定资力和规模的钱庄。银号共近
1100家,若将调查中漏列的正式钱庄计算在内,估计总数当不下1 S00 家。资本
可达|亿多元。但同20世纪20年代中后期相比,其实力巳经大为减弱。
(二)票号
票号是清代金融业的主要组成部分之一。它起源于长途贸易发展对远距离汇
兑业务的需要,是专门经营汇兑业务的一种独立金融组织,
起着促进商品流通的
杜恂诚:《中国金融通央》第3卷 (北洋政府时期) 。中国金融出版社2002 年版。笫233 页。
唐传泗 _
黄汉民:《试论1927年以前的中国银行业》,转引自中国近代经济史丛书编委会编:
《中国近代经济史研究资料》笫4辑,上海社会科学院出版社 I985 年版。第82页。

---
## 第 7 页

第二节
金融业发展与金融市场
235
作用。从1823 年第一家票号的产生到1940 年。随着最后两家票号改组为银号,票
号经历了百余年的发展历程。早期票号的主要活动区域在黄河流域和华北各省;
后期活动范围扩大到全国各大省份,业务也从专业汇兑发展到全面经营存放款和
汇兑活动。成为完整形态的金融组织。关于票号的具体业务和组织特点,本书第
四章第三节已经做了详细介绍。此处简单论述票号在清末的发展演变。
在票号初期的汇兑活动中,总分号之间开始形成了关系密切的汇兑网络。太
平天国运动爆发之后,各省向北京解运京饷发生重大困难,迫使清政府放弃历来
奉行的严禁京饷交商汇兑的规定,这一娈动使得票号利益和清政府异常紧密地结
合奁一起。19  世纪后半期,票号为清政府提供了汇兑官款和垫解京协饷的服务。
此后 ,各省协饷也交由票号汇兑。此外,票号由于自身资力的雄厚,
还对商业贸
易和其他经济事业提供金融周转。
在经历了 I9 世纪中后期的重大发展后,就票号业的实力而言 ,包括汇票发行
量。存款与资本〈正本)在内的总资力。在 I9 世纪50年代就已经达到了5 OOO 余
万两,到七八十年代进一步发展到2.4亿两
清末最盛时期则高达7.7  亿两。这还
不包括具有纸币性质的银钱票的发行。进入20世纪之后,新式金融机构。全国官
钱银号向汇兑业务的扩张也对票号的汇兑业务造成极大冲击,辛亥革命之后,随
着清政府的灭亡,票号也开始转向衰落。
〈三〉典当
典当业以抵押放款为主要业务。在中国是一个历史悠久的行业。历史上。对
于这些机构的称谓很多;一般均带有 "典。当。按。质。押" 等字。中国典当业
的发展在明代后期到清代中期达到鼎盛,之后首先被钱庄。银号所超越,并随着
一系列近代新式金融机构的出现,其在整个金融市场的地位和作用也日趋削弱。
从全国范围来看,典当业在清代中期达到鼎盛。鸦片战争后即走上下坡路,
其衰落早于票号和钱庄。虽然典当业近代以来呈现衰落之势,但它仍然是金融结
构中的有机组成部分。在广大农村与城市的基层经济中占有重要地位。由于近代
中国经济发展的不平衡,当铺仍然是广大小生产者迸行资金融通和赖以借贷的主
要金融机构。据 1933年和1934年分别对22省785 县与850县农民借贷情况的调
查报告,平均而言,典当业在农村借贷中的份额为 &.89,但在广酉。广东。四
川。江苏。山酉等省份均达到了 189以上。同时,对商店。地主。富农。商人的
借款大多属于亲人`熟人之间的借贷范畴,
而就银行。合作社。典当与钱庄四大
金融机构而言,其所占的份额分别为12.49
13.590
45.69和28.59,由此可见
典当业在农村金融中的重要地位。
除此以外,传统金融机构里还包括了账局
合会等。账局产生在清前期,多
分布在北方的商业城市。且开办者多为山酉商人,最早的一家祥发永账局即由山

---
## 第 8 页

236
第十章
近代第三产业的发展
西汾阳商人王庭荣所开设。账局既对工商业放款,
也贷放京债。同时也吸收存款
以扩大资本来源。合会又称 "钱会"
"摇会" ,是-种民间互助合作性质的信用机
构,会员共同储蓄,分期轮番借贷。在中国有悠久的历史。进入近代之后。钱庄 .
票号。账局等传统金融机构尽管在外来力量的推动下。经过自身努力,其经营范
围都更加广泛,但由于受到内外部各种因素制约,最终未能演变为新式金融企业,
而是逐渐走向了衰落。
二。新式金融机构的产生与发展
近代中国出现的新式金融机构,主要包括新式银行。保险公司。信托公司
(除经营一般信托业务之外,兼营房地产和有价证券买卖业务 ) ,证券交易所。储
蓄会 (专门经营储蓄业务的机构) 和银公司等。
(一)新式银行
近代中国新式银行业兴起于 I9 世纪末20世纪初。最早出现在中国的都是外国
银行,其出现时间与各资本主义国家侵略中国的时间一致。鸦片战争之后,外商
银行陆续在中国设立; I9 世纪70年代初以前,除一家法国的东方汇理银行外,其
余都是英商银行,如丽如银行
麦加利银行〈今渣打银行)等。以后则有德。日,
俄。法。比。荷等国银行。1864年时。中。英。美德等国商人合设汇丰银行,
后来因为中美等国的资方退出,汇丰银行最终成为一家纯粹的英商银行。其总行
设在香港,在全国主要的商业城市都设立了分行,它在中国银行史上占有极为重
要的地位。几十年间,中国的关税收入和盐税收入都由它独家保管。作为英国的
代理人,对中国财政金融起着重要的支配作用。例如。国际汇兑是外商银行成立
以来的第一项主要业务,汇价的决定完全受汇丰银行的控制
此外,外商银行在中国可发行纸币,开展存。放。汇等银行业务。它们在中
国吸收社会闲散资金。将它转化为资本,为资本主义国家的商品输出和资本输出
服务。同时外商银行通过对清政府的放款。以期掌握中国的财政大权。它们不仅
从借款中获取高额利息,并且要以中国的财政收入为担保,进而干涉中国内政。
对于国内新式银行的发展,一般认为,1897  年由盛宣怀在上海设立的 "中国
通商银行"  是中国第一家完全按照酉方银行组织形式建立的新式银行,
该银行由
政府创设。以汇丰银行为蓝本。经理也聘请英国人担任。在此之后,
一些国家资
本银行和私人资本银行也相继成立。主要有大清银行。交通银行。四明银行。浙
江兴业银行等。据不完全统计,到辛亥革命前。中国资本银行至少有17 家。实收
资本额为2290万元左右。这一时期虽然出现了中央银行的雏形,并有专门以发展
交通,兴办实业为目的的银行设立,但事实上。各个银行的业务活动主要局限于
官款调拨,与产业发展并无太多的联系。在整个金融结构中,新式银行业的实力

---
## 第 9 页

第二节
金融业发展与金融市场
237
不仅远远低于外国在华银行。而且与票号 。钱庄。典当业相比也没有明显优势。
辛亥革命后,银行业发展速度加快。各种省立银行大量出现。据《全国银行
年鉴》
(1933年)  统计,
1912-1927 年期间设立银行多达313  家。资本总额为
20 663万元。北洋政府成立后发行了大量内债。中国银行和交通银行作为国家银
行,成为北洋政府财政支柱。这一时期各种商业银行的业务活动也以政府放款与
投资公债为主。大多数银行均拥有大量的政府公债券与库券。银行与民族资本主
义工业很少直接发生联系。对产业放款数量有限。这一时期。私菅银行中发展较
好的有 "南三行'
(上海商业储蓄银行。浙江兴业银行。浙江实业银行) 和 "北四
行" (金城银行。盐业银行。大陆银行。中南银行) 。随着银行的发展,银行业同
业组织也相继出现。银行公会成为各地商会中最活跃的组织。
1927 年南京国民政府成立之后,由于国内政治局势相对安定。中国银行业的
发展大大加速。到20世纪30年代中期,已经初步形成较为完善的银行体系。除地
县级银行之外,从国家银行到省市立银行。各种商业储蓄银行。农工银行和专业
银行均发展起来。各地的银行同业组织。准备金库,各种银行法规也先后建立与
完善。这一时期
政府层面也建立了由中国银行。中央银行。交通银行。中国农
民银行。邮政储金汇业局。中央信托局组成的 "四行二局"  国家垄断金融体系
全面抗战期间,中国银行业的发展势头并没有停止。从数量上来看 ,银行数
目仍不断增加。从1937年7月到1942 年年底全国共新设银行108家。到 1945年8
月抗日战争胜利时。中国银行的实存家数达到 416'家。比战前增加了2.54倍。同
时。南京政府为了迸一步加强对金融业的控制。由中国银行
中央银行。交通银
行。中国农民银行四大银行在上海组成
四行联合办事处
(简称 "四行总
处" ),后随战局娈化迂至重庆,
于1939 年改组为中央集权机构。担负起筹划与
推行政府战时经济。金融政策的任务。
总之,清末十多年间是中国新式银行的产生时期,民国初年中国的银行业虽
然有一定的发展,但在20世纪20年代以前 ,其整体实力仍然非常有限,从20年
代后期开始,其发展才大大加速,
在全国金融结构中逐步占据优势地位。抗日战
争期间,虽然中资银行的数量仍然不断增加,地域分布更为合理,银行业的体系
也更为完善,但它在金融市场上的实力还远不能和外商银行相抗衡。
(二) 保险公司
保险是人们为应付自然灾害和意外事故造成的经济后果所采取的一种必要补
偿机制。保险公司作为近代出现的新式金融机构,也是外资保险业先于华资保险
业。1835  年。英商宝顺洋行为适应海运保险需要,在澳门开设於仁洋面水险保安
行 (亦称 "保安保险公司"  或 "友宁保险公司" ),经营水火险业务。1862 年
旗昌轮船公司设立保家。扬子两家保险公司经营水火保险。中国人自莓的保险公

---
## 第 10 页

238
第十章
近代笫三产业的发展
司始于1876年的保险招商局和 1886年的仁济和保险公司
之后几年。新公司不断
出现
到1917 年。累计设立保险公司27 家。大多经营水火险。
民国时期中国保险业的资力也得到了很大增强。据北洋政府农商部统计,1915
年华商保险公司共有59 家 (应为总分公司合计) ,资本总额 959.6万元,保险费
收入为656万元。抗日战争期间
中国保险业的发展势头有增无减。到 1946 年6
月,保险公司的数量已从1935 年的40 家增至122家;1947年6月进一步增加到
139家。同时,从1946年6月到 1947年6月的一年间,保险公司的分支机构也从
114 家激增至391家。0
(三)信托公司
信托公司原是商品经济发展`金融事业兴旺发达的产物,而中国产生于1921
年的大批信托公司和交易所则主要是投机驱动的结果。1921年5月至 II 月底。上
海开设的信托公司和交易所达 112 家。但多数都因投机失败而破产。倒闭。但
1928年后。各大银行多附设信托部,信托业又有所发展。从1930年开始。先后有
国安。中国。上海,通汇`东南等十余家信托公司设立。1935年I0 月。国民政府
成立中央信托局,垄断了倩托业务。
抗日战争胜利后,信托业得到恢复与发展。按照 1945 年的财政年鉴,抗日战
争胜利前后全国共有信托公司15家。其中成都1家,酉安1家。其他13 家均在上
海。据中央银行金融机构业务检查处对战后全国各省市金融机构的统计,1946年6
月,全国共有信托公司21家;有分支机构7家。同时。银行对信托业的兼营。以
及信托公司对储蓄。保险等业务的经菅也更为发达。
(四〉证券交易所
证券交易所是专门经营有价证券买卖的机构 ,
和近代中国其他新式金融机构
类似
也是由外国商人率先设立。1891年。欧美商人中一些专门从事证券买卖的
经纪人组成了
"上海众业公所
1904 年改组为上海证券交易所
采取会员制,第
一次世界大战之后由于外货大量倾销,在沪外商企业获利倍增,众业公所的股票
交易十分兴盛。
1918年。中国人自己设立的第一家证券交易所一一北平证券交易所正式成立
此后上海一地的交易所成立风起云涌。如 1920年由虞洽卿等人发起的上海证券物
品交易所以及1921年开业的上海华商证券交易所等。究其原因。第一次世界大战
期间中国的工商业和金融业都有很大程度发展。但随着战后外国资本卷土重来;
实体工商业发展有所停滞; 而上海证券物品交易所开业后却以125 万元实收资本在
《金融周报》
1946 年笫 IS 卷第21期。第4页;
《金融周报》 1947 年第17 卷第3 期。第
30页。

---
