# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_31_p301-p310.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

笫三节
计划经济向社会主义市场经济的转娈
289
的第一个五年计划
涉及基本建设。工业。农业 ,运输业。邮电业`商业。贸易
教育。人民生活等社会经济的方方面面,提出的任务和发展目标具体明确。在统
一财经工作完成之后,中央政府财政收入的快速增加使大规模经济建设的推进成
为可能。为了实现优先发展重工业的工业化目标 ,改变新中国落后的生产力水平,
政府的投资开始大幅度向工业特别是重工业倾斜。
笫-一个五年计划的基本任务是 "集中主要力量进行以苏联帮助我国设计的156
个单位为中心的,由限额以上的694  个建设单位组成的工业建设,建立我国的社会
主义工业化的初步基础" 。由苏联援助建设的第一批 $0个单位早在 1950年就巳经
确定并陆续进入了施工阶段0,
其余援建项目在第一个五年计划期间相继开工或投
产。"一五"  时期。中国的工业生产能力获得了突飞猛进的发展,这不仅表现在许
多工业品产量的大幅增加
技术水平的明显提高,还表现在工业部门内部结构的
跳跃式调整,
一些行业从无到有
从薄弱到强大;为工业体系的全面构建奠定了
坚实的基础。1952-1957  年。重工业产值增长2.1倍。轻工业产值增长 &3.3%
两者的年均增长速度分别高达25.49和 |2.99。重工业在全部工业中的比重由
1952 年的 37.3%上升到 1957  年的
而同期轻工业的比重由 62.79下降
到559。
由于 "大跃进
等运动的影响,笫二个五年计划期间国民经济的增速明显低
于 "一五"  时期。随后启动的笫三个五年计划和第四个五年计划都是在 "战备"
的指导思想下进行的,尽管中间时有调整,但仍出现了政府投资向重工业倾斜以
及盲目追求过快发展等倾向。在这样的背景下国防工业获得了较大的发展。而
笫五个五年计划开始于改革开放前,
结束于改革开放开始后,和之前相比。这一
时期制定国民经济计划的指导思想和原则已经发生很大娈化。然而1977  年年底通
过的《国家计委关于1976-1985 年国民经济发展十年规划纲要〈修订草案) 》在
实施之初,仍表现出基本建设投资规模过大`积累率偏高等问题。
通过高积累来推进工业化进程是整个计划经济时期国民经济运行的突出特征。
在1978年以前所实施的四个五年计划中,积累率最低的是 "一五"  时期,为
24.29
其余三个五年计划的积累率都在 259以上。而在积累总额中,又有相当高
的比重 (除了 "一五"  时期是59.89以外,其余三个五年计划均在709以上)是
李富春:《关于发展国民经济的第一个五年计划的报告》 ,《人民日报》
1955年7月8日第
2版。
中国社会科学院。中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957)》工
业卷,中国物价出版社 1998 年版,笫4页。
4590,

---
## 第 2 页

290
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
用于生产性积累。0  以工业为主的第二产业一直是政府投资的重点。以基本建设投
资为例,从1953 年直至改革开放初期。在三次产业中,政府对第一产业的基本建
设投资最低,除了1963-1965 年期间短暂达到 7.69,其余时期均在 49以下。而
在 1980年以前的五个五年计划中,对第二产业的基本建设投资占全部投资的比重
最高时达到 61.790 =
最低的
一五。时期也达到了46.
基本上一直保持在
509以上。对第三产业的投资除了在 .一五"  时期达到51.19之外。其余时段均
在409左右。
在对工业的投资中,对于轻工业的基本建设投资虽然整体上略高于农业。但
一直未超过 79,该比重在1976-1980年最高时也只占总基本建设投资的6.796;
对重工业的投资占全部基本建设投资的比重在 "一五"  时期为36.29 ,这是改革
开放前几个五年计划中这一比重最低的一个时期,其余时期均在 454以上。
1953-1980年
如果以对工业部门的总投资额为1009
那么其中重工业投资所占
的比重在
一五
时期最低,为859 ,
1963-1965 年间最高。为92.20 ,
二五'
时期为92.19
O
这种投资倾向带来的直接后果是产业结构的快速变化。在第一个五年计划完
成之后,中国的产业绪构已经发生了明显的转娈。第二产业产值 (包括工业和建
筑业) 占国内生产总值的比重由 1952年的 20.99上升至1957年的 29.6%,其中
工业产值占国内生产总值的比重由1952年的17.69上升至1957年的25.39,建筑
业产值占国内生产总值的比重由 1952 年的3.2%上升至1957年的4.39 (第-产
业占国内生产总值的比重由1952年的519下降为1957 年的40.
第三产业比重
末发生明显娈化,
1952年为28.29
1957年为29.89 )@)
计划经济时期一批基础
工业的建立。为中国工业体系的全面发展奠定了坚实的基础。1978  年。中国已拥
有相对独立完整的工业体系,三次产业比重分别为27.99
47.69
24.59,与
1949 年相比发生了巨大的变化。在高度集中的计划经济体制下,我们依靠强大的
政府干预和自我积累启动并支撑了一个后发大国的工业化进程。
二。计划经济体制的问题与探索
生产资料的单一公有制和高度集中的计划管理体制不仅极大地增强了政府动
员和配置资源的能力,也保证了在高积累下的社会稳定。然而。对政府干预的过
国家统计局编:《建国三十年国民经济统计提要(1949-1978) 》,国家统计局 1979 年印行,
笫39
40页。
国家统计局固定资产投资统计司编:《中国固定资产投资统计年鉴 (1950-1995) 》,中国统
计出版社 1997 年版,笫 103  页。
国家统计局编:《新中国60年》,中国统计出版社 2009 年版。第612 页。
290 ,
690 ,

---
## 第 3 页

第三节
计划经济向社会主义市场经济的转娈
291
度倚重很快就产生了一系列问题。比如由于信息不充分而导致计划的滞后与不合
理, :计划赶不上变化"
"_年计划,计划一年" 等巳经成为常态;  由于微观经济
主体的积极性受到抑制而带来的生产的低效萃,
职工吃企业的大锅饭,企业吃国
家的大锅饭"  也成为常态;  政府行政成本不断上升,
一统就死;一放就乱"  也成
为难以摆脱的怪圈;  此外。对积累的过分强调。也导致农业以及轻工业发展缓慢 .
人民生活水平长期得不到改善等;  更为严重的是。这种经济发展中的问题还经常
伴随政治斗争和大规模的群众运动。在第一个五年计划执行过程中,这些问题己
经引起了新中国领导者的关注和思考。
1956年4月。毛泽东发表了著名的《论十大关系》讲话,对重工业与轻工业,
农业的关系,中央与地方的关系,经济建设与国防建设的关系,中国与外国的关
系等一些核心问题都进行了比较深刻的阐述。同年召开的中国共产党第八次全国
代表大会前后,新中国的第一代领导集体对社会主义计划经济体制不乏反省和力
图改进的探索和尝试。当时的反思与探讨主要围绕社会主义经济成分的多样性与
单一公有制的关系,计划经济的施行方式以及计划与市场的关系。中央集权与分
权的关系,产业结构与政府投资结构的调整等计划经济体制中最核心的问题展开,
提出了指令性计划与指导性计划相结合,
以国家计划许可范围内的自由生产作为
计划生产的补充,
中央与地方分级管理。在集中统一的前提下注重因地制宜。适
当调整重工业和农业以及轻工业的投资比例以确保国民经济平衡发展等一系列重
要思想。其中有些认识今天看来仍不失为宝贵的思想资源。
1956年。为了改娈对市场管理过严的做法,国务院还一度发出指示放宽对农
村市场的管理。1957年。陈云为国务院起草了《关于改进工业管理体制的规定》
《关于改进商业管理体制的规定》《关于改进财政管理体制的规定》三个文件。这
三个文件的主要内容可以概括为两点:  其一,适当扩大企业主管人员对企业内部
的管理权限,在计划管理方面减少指令性的指标;  其二,适当扩大地方在工业,
商业。财政管理方面的权限。除了将一些原本由中央直接管理的企业下放给地方
领导外,增加了地方政府在物资分配。商品定价,财政收入支配。人事管理等许
多方面的权力0。三个文件总的指导思想是克服此前经济运行权力过度集中的弊
病。通过一定程度的 "放权"   调动地方政府和企业的积极性。然而。中共八大前
后中央领导层对计划经济体制的反思并没有得到持续而正确的贯彻。
1958年。片面追求生产与建设高速度的
'大跃进"  运动在全国范围内展开,
在大炼钢铁。以粮为纲。超英赶美等一系列不切实际的目标指引下。国民经济的
正常运行受到了严重的破坏和影响。与此同时。全国农村掀起了大办 "规模大,
《陈云文选》笫3卷,人民出版社 ]995 年版笫88-104 页。

---
## 第 4 页

292
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
公有化程度高   的人民公社的高潮,在很短的时间里基本实现人民公社化。同-
时期中央政府对计划经济管理体制的调整也具有了
"跃进"
色彩。从1957  年年底
开始到 1958年6月 IS  日止。治金。第一机械化学工业,煤炭等9个工业部门陆
续下放了8 OO0 多个单位。中央各工业部所属企业事业单位 &09以上交给了地方管
理。中央各部所属企业和事业单位。从1957 年的 9300 个减少到 1958  年的1200
个,下放了889。中央直属企业的工业产值占整个工业总产值的比重。由1957  年
的39.79下降到 1958年的13.890
中央财政收入占全国的比重在 1959 年发生了
跳跃式的娈化。由原来的709以上锐减到  209左右。除此以外,商业,信贷。投
资审批等各个重要领域的管理权都相继大量下放。高指标,浮夸风在各地愈演
愈烈。
1958-1960年间,一大批工农业生产项目快速上马。基本建设投资规模不断
攀升。"大跃进"  运动不仅造成国民经济各项重大比例的严重失调 ,
还带来了人民
生活的异常困难,严峻的形势促使中央领导者做出新的夹策。1961年1月召开的
中共八届九中全会,正式确立了 "调整。巩固。充实`提高。的八字方针,
'大跃
进"  由此告一段落,国民经济进入了长达5年的调整时期。经过 1961年8-9 月举
行的中共中央庐山工作会议。1962 年年初召开的 "七干人大会"  和 "西楼会议
等一系列重要会议。人们的认识逐步达成一致。国家计委全面压缩各项生产计划
指标,关于农业,工业,商业,教育,劳动人口等方方面面也都陆续出台了新的
政策和规定,以促进生产和正常的经济秩序的恢复。
为了尽快扭转
大跃进"
期闻管理上的分散与混乱,国民经济调整初期开始
了中央的再度集权。1961年。中共中央儆出《关于调整管理体制的若干暂行规
定》,其中明确强调了两三年之内中央对各部属国瞢企业,重要物资 -
财政。生产
计划。基本建设等各项工作的统一管理。收回此前大量下放的权限。  直到调整后
期。才慢慢减少集中统一的管理。适度增加地方政府与企业的自主权。同时,农
村的人民公社逐步确立了
三级所有,队为基础"   的制度。彻底纠正此前的
平二调" ,并在一定程度上恢复了社员的自留地和家庭副业生产。经过几年的调
整,农业以及轻工业产值在工农业总产值中所占的比重出现了小幅度上升。经济
形势日趋好转。
但值得注意的是,新中国经济的发展还受到非经济因素的重要影响。在国民
经济调整后期。城市的
五反  与农村的
四清 声势浩大;社会主义教育运动
在全国各地广泛开展起来。"以阶级斗争为纲"  的认识以及随后越来越左的政策倾
董辅祈主编:《中华人民共和国经济史》上卷,经济科学出版社 I999 年版。第329-330页。
中共中央文献研究室编:
《建国以来重要文献选编》第14册;中央文献出版社 1997 年版,
第102-105  页。

---
## 第 5 页

第三节
计划经济向社会主义市场经济的转变
293
向干扰了国民经济的调整工作。1966年5月。中共中央通过《中国共产党中央委
员会通知》 (即 "五一六"  通知) ,
'文化大革命;  由此开始。
"文化大革命   引发
的社会动乱对经济发展造成了巨大冲击。给党和国家带来了灾难性的后果。特别
是 "文化大革命  爆发的最初三年。由于 "大串联" "造反"
"武斗" "夺权"  的
影响,
一些工业交通部门的生产和运转近于停滞。极 "左;思潮的出现使经济建
设以及经济体制都遭到了破坏。
1969年。新中国开始了经济管理体制上的第二次大规模的 "放权"   改革。
1970年3月5日,国务院拟定《关于国务院工业交通各部直属企业下放地方管理
的通知〈草案〉 》,要求国务院各部把直属企事业单位的绝大部分下放给地方管
理,并要求下放工作必须在年内(1970年)完成。此次下放后。中央各部属企事
业单位仅剩 $00 家。和 1965  年相比减少了 86.59.0  与此同时。财权。物资管理
权。投资管理权纷纷下放。快速而盲目的下放与改革带来了管理上的混乱与无序。
1972年。在周恩来的主持下。中央政府一度展开对国民经济的调整工作。压缩了
投资规模与偏高的生产计划指标,加强国家的计划与调控。这使经济形势出现-
定程度的好转。1975  年。恢复主持工作的邓小平再一次启动国民经济的调整。整
顿从铁路交通部门开始扩大到工农业生产的各个领域;很快取得了明显的效果,
这为月后经济的恢复和发展奠定了基础。
文化大革命"  的十年中,虽然我国在国防科技等方面取得了一些重要成就,
但整体而言。经济建设遭受了巨大损失。从1977  年起,不论在思想领域。还是在
社会实践中。人们都开始了对 .文化大革命'
时期错误做法的反思。1978 年。全
国范围内关于
真理标准"  的大讨论将这种反思推向了高潮。更为重要的是;为
了尽快恢复工农业生产。从中央到地方都开始了新的探索,所有这些都为1978 年
十一届三中全会的召开做了良好的铺垫。
在改革开放前的30年里。中国共产党的探索虽然出现失误,但是也形成了不
少正确的认识和积累了成功的经验。例如。在宏观经济方面。提出了 "以农业为
基础,以工业为主导。农。轻。重协调发展  的思想; 提出了调动中央与地方
两个积极性" 的主张;  提出了国民经济发展的
四大平衡"  理论;  提出了指令性
计划和指导性计划相结合的管理思想;  提出了计划经济为主,市场经济为辅的思
想。在实现对微观经济主体的有效激励方面。提出了要处理好国家。集体。个人
关系;  要处理好积累与消费的关系;  要处理好按劳分配与多劳多得的关系。在实
践方面。则有过农业 "包产到户"  的经验;  恢复个体经济和自由市场的经验;  技
武力主编:《中华人民共和国经济史》 (增订版)  上卷,中国时代经济出版社 2010 年版。笫
529 页。

---
## 第 6 页

294
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
术引进的经验;  处理中央与地方经济关系的经验 (如分灶吃饭) ,等等。这些反
思。探索与尝试在方法论上所具有的意义可能比它们当时发挥的作用更重要。它
们代表着中国共产觉对社会主义经济建设道路的独立探索。不论是当时。还是以
后,中国都需要按照适合自己的方式去完成每一次重要的娈革。
三。改革开放与社会主义市场经济目标的确立
1978年12月,中共十一届三中全会在北京召开,会议确定了解放思想。实事
求是的路线,并做出从1979 年起把全觉工作重点转移到社会主义现代化建设上来
的重要决策,这一正确的认识为日后的发展指明了方向。这次会议以后,中国共
产党在充分吸取过去经验教训的基础上。解放思想。实事求是,
与时俱进。很快
就突破了前30年形成的发展模式。实现了对传统社会主义理论的带有根本性的突
破和创新
引导中国走上了特色社会主义市场经济发展道路。
十一届三中全会拉开了改革开放的序幕。全会明确提出权力过于集中是我国
经济管理体制的一个严重缺点。应在国家统一计划的指导下赋予地方和企业更多
的管理自主权。0  对于原有体制的变革首先从农村开始。20世纪70年代末80年代
初,安徽。四川等地的地方政府和农民开始尝试包产到户,但由于长期实行集体
经济的历史惯性
人们对于包产到户。包干到户等形式的生产责任制能否在全国
推广还存在争论。为了将改革推向深人,1982年1月中共中央批转了《全国农村
工作会议纪要》,这是改革开放后的第一个中央 "一号文件" 。文件明确地肯定了
多种形式的责任制。指出当时己被各地采用的诸如包产到户。包干到户。联产到
劳。专业承包联产计酬等模式都是 "社会主义集体经济的生产责任制" 。这一理论
上的创新与突破使农村改革进人了一个新的阶段。
1982-1986年。中共中央连续发出五个
一号文件'
一再肯定包产到户政策
长期不变。并审时度势地把体制改革推向农村的各个方面。1983年1月。中共中
央 "一号文件"
《当前农村经济政策的若干问题》高度评价了家庭联产承包责任
制,同时提出改革人民公社体制,实行政社分设。1984年1月,
一号文件"
《关
于一九八四年农村工作的通知》提出要逐步推动农业生产向商品生产转化。1985
年1月,中共中央,国务院联合发布的 :一号文件"《关于迸一步活跃农村经济的
十项政策》正式提出取消执行了30余年的农产品统购统销制度。除个别品种外,
从1985  年起。国家不再向农民下达农产品统购派购任务。1986年1月的
一号文
件"《关于一九八六年农村工作的部署》不仅肯定了'农村改革方针政策的正确性,
中共中央文猷研究室编: 《三中全会以来重要文献选编》上;人民出版社 ]982 年版。第6页。

---
## 第 7 页

第三节
计划经济向社会主义市场经济的转变
295
还进一步提出了增加投人`深化改革。调整工农城乡关系等举措0
城市经济体制的改革也随之起步。城市改革从扩大企业自主权开始。在四川
开展了试点之后,逐步扩大到更多的地区和企业。1979 年。国务院相继颁布了_
系列文件。规定。重新对国有企业的责。权。利进行明确,这些新的规定在生产
计划,产品销售。利润分配。人员聘任等多个方面都赋予企业更多的权力,以解
决原有计划经济体制下对企业激励不足的问题。根据对 $777  个试点企业统计
1980年比上年工业总产值增长 6.89,实现利润增长 I1.89,上交利润增长了
7.49。
随后的两年中,经济责任制开始在企业内部普遍推行。同时
政府还适
时地启动了所有制结构的调整。在确保以公有制为主体的前提下。鼓励多种经济
形式的发展,城镇集体经济。个体经济。中外合资企业,外商独资企业等形式的
经济成分都开始慢慢成长起来。多种经济形式 经菅方式的出现。不仅缓解了改
革初期中国城镇中所面临的巨大的就业压力,也为日后经济的繁荣奠定了基础。
从 "放权让利"  和农村改革开始,长期受到抑制的市场因素再度发挥作用。
随着改革开放的深人和所有制结构及公有制实现形式的多样化。市场机制调节的
范围和配置资源的作用越来越大。如何正确处理政府与市场的关系。成为中国改
革开放进程中的核心命题。在长期的探索之后。中共十三大提出了 .国家调节市
场,市场引导企业"
的经济体制改革目标。1992 年召开的中共十四大进一步明确
提出将 "建立社会主义市场经济体制"  作为我国经济体制改革的目标。在这一改
革目标确立后。各项改革驶入了快车道。
1997 年。中共十五大报告中明确提出,"公有制为主体。多种所有制经济共同
发展,是我国社会主义初级阶段的一项基本经济制度。@ I999 年3 月,经第九届
全国人民代表大会第二次会议通过,
"国家在社会主义初级阶段,坚持公有制为主
体。多种所有制经济共同发展的基本经济制度。坚持按劳分配为主体。多种分配
方式并存的分配制度"@)  被写入《中华人民共和国宪法修正案》。此后 ,中国经济
的所有制结构不断调整和优化,市场体系建设全面展开,与社会主义市场经济体
制相适应的宏观调控体系也逐步健全和完善。社会保障体系逐步建立。对外开放
的深度和广度不断拓展。社会主义初级阶段基本经济制度的提出和确立。社会主
中共中央文献研究室,国务院发展研究中心编:《新时期农业和农村工作重要文献选编》,中
央文献出版社 1992年版,第170
224
326
371页。
武力主编: 《中华人民共和国经济央》
(增订版) 上卷;中国经济出版社 ?010  年版。第
695 页。
中共中央文献研究室编:《十五大以来重要文献选编》上,中央文献出版社2011年6月第 |
版,笫17  页。
中共中央文猷研究窒编:《十五大以来重要文献选编》上。中央文献出版社 2011年6月第 1
版,第711页。

---
## 第 8 页

296
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
义市场经济体制的初步建立与不断完善。为中国经济的繁荣发展提供了有力的制
度保障。
即测即评
请扫描二维码。在线测试本章学习效果
思考题:
1。新中国面临着怎样的经济起点?  为什么会确立社会主义计划经济体制?
2。社会主义计划经济体制的内涵及主要特征是什么?
3。计划经济体制是如何向社会主义市场经济体制转变的?
4.
中国社会主义初级阶段基本经济制度的基本内容是什么?

---
## 第 9 页

第十三章
当代中国农业的发展
新中国成立以来,农业发展取得了巨大成就
不仅以占世界总耕地面积 9%的
耕地,养活了占世界人口总量229的人口 ,0  也为国家的工业化。城市化做出了巨
大的贡献。尽管其间有着种种曲折。但由于政府的重视。通过调整农业经菅制度
和政策。推进农业科技进步,总体上保持了农业生产的稳定。存在的一些问题也
逐步得到解类。
第一节  农业经营制度
新中国的农业经营制度经历了从私有土地基础上的家庭经菅。到私有土地上
的互助经菅。私有土地上的合作统一经菅。集体公有土地上的集体统一经营,再
到改革开放后公有土地上的家庭承包经营为基础
家庭经营和集体经营相结合的
双层经菅体制的变化。
土地改革和农业合作化
土地是农业生产中最基本的生产资料,
也是农民赖以生存的基本保障。新中
国成立伊始,中国共产党延续了解放区的土地改革政策,并结合新情况,在全国
范围内开展了一场大规模的土地改革运动。土地改革是在政府的领导下,通过各
级农民组织,无偿没收地主的土地和富农非自耕的土地分配给无地或少地的农民,
从而达到消灭地主阶级和真正实现 .耕者有其田"  的目的。到 1952 年年底,全国
除新疆。酉藏等民族地区和台湾地区外,大部分地区都完成了土地改革。经过土
地改革。全国有3亿多无地或少地的农民分得了7亿亩耕地和大量牲畜,农具等生
产资料,这标志着长达几干年的地主土地所有制的终结。农民成为独立经营的小
生产者,农业领域变为清一色的小农家庭经菅,极大地调动了农民的生产积极性,
农业生产力得到快速的恢复和发展。
土地改革后,农业生产恢复发展,农民生活改善。同时也出现了-些新情况。
小部分经济上升较快。农具牲畜配备较全的农户希望发家致富。继续维持家庭经
菅。而大部分因缺乏资金。牲畜等生产资料经营困难的农户,则愿意组织起来,
实行生产互助合作;  另外,极少数经济情况较好的农户开始买地。雇工`扩大经
瞿长福。乔金亮:《把饭碗牢牢端在自己手上》,《人民日报》2016年3月1日。

---
## 第 10 页

298
第十三章
当代中国农业的发展
菅。成为新富农。另有极少数农户因天灾人祸等原因则开始卖地。借债和受雇于
他人,沦为赤贫,从而出现贫富
两极分化"   现象。如何看待农民的单干和互助
合作两种倾向,允不允许富农经济的发展,这是摆在中国共产党和政府面前的现
实问题,尽管党内有不同的意见,但引导农民走合作化道路并限制富'农'发展的意
见占了主导。其原因有二: -是中国共产党领导革命取得胜利,最终的目标是要
在中国建设社会主义制度,对于个体农民,则希望通过合作化引导他们走上社会
主义道路;  二是实施重工业优先发展战咯的需要,为实施工业化战略,需要将有
限的农业资源集中到国家手里。而分散的农业个体经济显然不利于资源的集中。
1953年 10-11 月,在中共中央召开的第三次农业互助合作会议上,毛泽东提
出,要解决农产品的供求矛盾 ,就必须解#所有制与生产力的矛盾,个体所有制
的生产关系与大量供应是完全冲突的。个体所有制必须过渡到集体所有制,过渡
到社会主义。其方式就是通过互助组`初级农业生产合作社和高级农业生产合作
社等由初级到高级的形式。逐步实现由土地私有基础上的家庭经菅向土地公有基
础上的集体经营过渡,这个过渡被称为 "农业合作化" ,也被称为 "农业社会主义
改造" 。到 1956 年,农业合作化在中国迅速得到实现。
农业合作化的实现,改变了农业的家庭经营方式。在互助组阶段,农民只是
在具体的生产过程中打破了家庭的界限,在各个生产环节上实行互助。各户的土
地则没有合到一起。各户土地上的农产品还是归各户所有。这是一种不改娈生产
资料的归属,劳动者通过生产过程中的协作,来解决生产要素分配不均匀的经营
形式,对于缺少农具`牲畜。劳动力的农户来说,有着重要的意义。
初级社与互助组不同。虽然农民的土地。耕畜,大农具的所有权仍属私有,
但加入初级社 ,农户必须将这些生产资料以折价入股的方式交由社里统一经营,
收入按劳动为主和土地等生产资料的股权多少进行分配。初级社尽管保留了农户
土地的私有权,但农户实际上已经失去了对土地的直接控制权。而到了高级社 ,
则实行了土地集体所有和完全的按劳分配。从组织规模来看;一个互助组平均不
到10 家农户 ,而初级合作社平均有农户30户左右,到了高级社,拥有的农户又有
所扩大,但一般来说,仍然不超过 IO0 户
从互助组到初级社,生产的组织方式和劳动成果的分配方式,都发生了变化,
但土地私有的性质没有改变。高级农业合作社实行土地集体所有,耕畜和大农具
也作价咀公,收入按劳动分配,不仅收人分配方式进一步改娈,土地也由私有变
为集体所有。高级社的建立。确立了我国改革开放以前农业经瞢制度的基本形式,
即在生产资料集体共有的基础上统一经营。共同劳动。统一分配。
二。人民公社制度
农业合作化刚完成不久,农村又掀起了人民公社化运动
人民公社化的前奏

---
