# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_28_p271-p280.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第二节
产业结构调整。城市化与区域经济发展
259
上升到了15.539,服务业由20.27%略微下降至19.979。再参考张仲礼的《中国
绅士的收人》和前述巫宝三研究中分别对1878年和1936年就业人数的估算可知,
同期农业就业人口的比重也从809减少到了75.529
而工业和服务业就业人口的
比重则从209上升到了24.489
一方面。近代中国的产业结构的确实现了一定程度的提升,从国民收人来看 ,
1887-1936年间中国工业的年均增速达2.19
农业则为1.059
工业以高于农业
倍的速度增长;  从资本总值来看 ,产业资本总值也从1894年的1.22 亿元增加到
了1936年的5.55 亿元 (其中关内地区4.44亿元) ,扩大了3.55 倍;  从国内市场
的商品结构来看,农业产品价值1920一1936年增长了92.719,手工业产品增长了
47.429,而工矿业产品则增长了183.399。0  但另-方面
近代中国产业结构的
升级又过于缓慢。农业在大部分时间里都占据了国民收入的  609以上。直到 1936
年,中国仍没有改变农业国的状况,还远末实现国家的工业化。相对而言。同时
期日本巳经完成了从农业国向工业国的转变。农业在国民收人中的比重从52.659
下降到了 19.529,工业和服务业的就业人口比重也已从22.059上升
到52.799
我们知道
在近代化过程中的产业结构调整不仅表现为第一,二 三产业之
间比重的变化 ,
还包括各产业内部的结构娈化和近代生产方式与传统生产方式之
间的消长。
在近代中国的农业部门中
一些近代化的生产技术如化肥。农机。电力等虽
然也已在少数地区被采用
但从全国来看还是凤毛麟角,直到新中国成立时,基
本还都在使用传统的农业技术和生产方式。单位面积的劳动生产萃也没有发生质
的变化;  相对而言,更显著的娈化还是经济作物种植面积的扩大。如前所述,随
着中国被纳入国际市场和自然经济的解体,茶叶。生丝。棉花。大豆。花生。烟
叶等农产品的商品化程度得到了迅速的发展;  而现代交通运输能力的提高,又进
一步提高了东部地区和铁路沿线以及沿江地区经济作物的市场交易和专业化种植
水平。根据许道夫的估算,1914-1937年。中国粮食作物占所有作物种植面积的
比例从88.439下降到了80.279,油料作物和棉花的种植面积比例则从11.579上
升到了19.739;
而美国学者珀金斯的研究也发现。同期中国粮食作物的产值占
农业总产值的比重从74.59%下降到了'70.069,而经济作物和家畜的产值比重则
许涤新
吴承明主编:《中国资本主义发展史》〈笫2版〉第3卷;人民出版社 2003 年版,
笫747-748页。
Kazushi OLkawa, The Growth Rale of the Japanese Economy Since 1878, Tokyo:
Kinokuniya Book-
store Co。
1957 ,
P. 245-247.
许道夫编:《中国近代农业生产及贸易统计资料》,上海人民出版社 1983年版,笫338  页。

---
## 第 2 页

260
第十一章
近代中国的经济增长与在世界经济中的地位
从25.419上升到了29.9490
与近代农业对机械
化肥使用极少相比
工矿交通等业的近代化则取得了
定程度的发展。我们可以将工矿交通部门分为近代生产方式和传统生产方式两大
类。如前所述 
1887年以前。近代工矿交通生产方式虽然已经出现,但产值在国
民经济中的比重几乎可以忽略不计,国产工业品基本都是手工生产
交通运输业
也仍主要依赖传统运输工具。但到 1936 年。新式工矿业的产值巳经达到了&.01亿
元。占工矿业总产值的 28.939; 新式交通运输业的产值也达到了3.16 亿元占交
通运输业总产值的30.379。
特别是1914-1936年。新式生产方式取代传统生产
方式的趋势尤为明显。机器开采煤矿
铁矿和新式冶铁的产量分别增加了3.2倍
4.8倍和4.2倍
而土法开采煤炭。铁矿砂和冶铁都出现了绝对数量的下降;  新式
轮船的吨位数增长了5.2倍,
而旧式帆船数量则以年均4.49的速度递减;1937年
铁路通车总里程较 1912年增长了约1.2 倍。新式公路通车里程和航空公司通航里
程均从零开始,分别发展到了 6万英里和168  万英里。@抗日战争期间,大后方的
很多工矿业产量虽然因搬迁和战事影响而出现了严重的下降,但生铁和钨。锑
锡等近代矿冶业还是取得了进一步的发展。
近代中国的商业。金融业等第三产业也存在类似的传统经济和近代经济并立
的二元结构。近代商业中的旧式官瞢商业机构和特权商人虽然趋于衰落,但很多
传统的商业习惯`商人组织和交易规则仍然在继续发挥着十分重要的作用;  外商
洋行的买办制度逐渐向华经理制度转娈。无限责任的组织形式让位于有限责任的
股份公司,百货公司。商品交易所等新式商业组织也蓬勃发展起来。在金融业,
传统的票号在清朝末年发展到了历史最好水平。只是在辛亥革命的冲击下才趋于
衰落;  钱庄和典当杌构的业务虽然有所收缩,但直到 1936  年时仍然在金融市场中
占有重要的份额;  新式银行一度发展艰难,进入20世纪20年代以后才得以加速扩
张。到20世纪30年代中期初步形成了较为完整的县一省一国家各级银行体系; 而
保险公司。信托公司。投资〈银〉公司等新式金融机构也都取得了一定程度的发
据[美]德'希.珀金斯: 《中国农业的发展 (1368-1968年) 》,宋海文等译,上海译文
出版社 1984年版,笫385 页表4-32数字计算。
王玉茹。燕红忠: 《世界市场价格变动与近代中国产业结构模式研究》,人民出版社2007 年
版,笫186一187 页。
严中平等编:《中国近代经济史统计资料选辑》,中国社会科学出版社2012年版,笫75-76 ,
124,
155,
160 页;
Ch
Foreign Inestment andl
Economic Development
I
China:
1840-1937
Cambridge 
Mass:
Harard University Press,
1965,0171 ;  郑友揆:《中国的对外
贸易和工业发展》,程麟荪译,上海社会科学院出版社 ]984年版。笫39 页。
许涤新。吴承明主编: 《中国资本主义发展史》
(第2版)笫3卷;人民出版社 2003  年版,
笫552-556 页。
Hou ,
ming

---
## 第 3 页

第二节
产业结构调整。域市化与区域经济发展
261
展。各地证券交易所更是因政府滥发公债和战时投机盛行而经历了繁荣膨胀的发
展阶段。
二。近代中国的城市化进程

与工业化和产业结构升级的缓慢发展相比,
近代中国的城市化进程则更加快
速和明显。对近代中国城市人口占全国总人口的比重的估算始于美国学者施坚雅
关于区域经济和城镇的研究。综合国内外学者的各项研究,
1840年中国的城市人
口比例约为6.79
到1893 年增长到8.29,1920年发展至L0.69,1936 年进一步
提高到11.29,此后由于战争等原因又下降为1949年的 10.69。
近代中国城市的出现和初步发展。在很大程度上是开放商埠与开辟租界的结
果。从《南京条约》开始。清政府和北洋政府先后在列强的迫使下开放口岸72
处。又为促进商业发展和增加财政收人而自开口岸36 处 ,@  在将中国纳入世界市
场体系。改变传统贸易路线与格局的同时,也促进了这些口岸城市工商业的发展
和人口的聚集。逐渐形成了中国最早的一批近代化城市。而设置在-些口岸城市
的租界地在因经济利益的驱动而不断扩张的过程中,也将道路修筑。供水照明
下水管道系统等基础设施建设规范和公共卫生,城市治安等管理制度引人了中国
并为各地城市所纷纷仿效。推动了中国城市的整体发展。
铁路和工业也对近代城市化的进一步发展起到了关键性的推动作用。随着清
末以来铁路网络铺设速度的不断加快。很多原本比较偏僻的村落都因位于铁路沿
线而逐渐开启了城市化和人口聚集的进程,郑州,徐州,石家庄,哈尔滨等一批
规模较小或并不发达的市镇。更因其铁路交通枢纽地位和货物吞吐能力的提高而
迅速发展成了地区性的经济中心; 与此同时,扬州,淮阴,临清。镇江等一些传
统的水路大商埠则逐渐衰落了下去。甲午战争以后,中国迎来了一次兴建工矿企
业的热潮,特别是在 1914-1936年间,中国工业更取得了前所未有的发展,而这
些工业企业又大都集中在沿海沿江的近代口岸城市中,从而进一步推动了这些城
市商业。金融业等的全面发展和人口的增加。根据 1933 年刘大钧主持的中国工业
调查结果,
工厂数最多的上海。天津。北平。广州,南京S个城市,就占到了全国
工厂总数的799
工人总数的749
资本总额的849和生产净值的 &59; 而其中
规模最大的上海一地就已经拥有了全国工厂总数的369
工人总数的 539,资本
李蓓蓓,徐峰: 《中国近代城市化率及分期研究》 ,
《华东师范大学学报 (哲学社会科学
版〉 》 2008 年笫3 期。
张海鹏编著:《中国近代史稿地图集》。中国地图出版社 ]987年版。第83-84页;张洪祥
周德喜整理:《近代中国自开通商口岸史料》,见中国社会科学院近代史研究所近代央资料编
辑部编:《近代史资料》第85 册,知识产权出版社 2006年版,第62-63  页。

---
## 第 4 页

262
笫十一章
近代中国的经济增长与在世界经济中的地位
总额的609和生产净值的 669。0 与1843年相比;1933年上海 .
天津和南京的人
口分别增长了14倍,5倍和1.6倍;@  到20世纪30年代中期。中国城市中除上海
人口超过200万以外,还有人口数在 IO0 万~200 万的城市4个;S0 万~100 万的
城市5个,
20万~50万的城市 I9 个以及10万~20万的城市48个
然而。值得我们注意的是。在中国传统的农业社会中 ,
城镇和乡村是人员与
经济资源双向流动的统一体。地主和富农往往在市镇兼营商业和金融。富商也会
到乡间购买土地。而近代中国的城市化则在很大程度上将这种双向联系变成了农
村向城市的单向流动。由于工商业的利润和工资均高于农业而农村地区又因兵
匪相接而治安不宁,富裕乡绅与农村精英阶层纷纷携资迂入城市而不再返乡,从
而加剧了资金在城市的集中和城乡经济差距的扩大。与此同时,近代新式高等教
育也不断地促使农村的资金和人才向城市转移。城市里的大量知识分子人浮于事 ,
而农村的人才短缺和资金匮乏问题却日益严重。因此。在一定意义上,近代中国
的城市化又是以农村地区经济恶化。金融枯竭和地方精英流失。社会严重失序为
代价的。
最后。在城市化进程显著发展的同时 _
近代中国的二元经济转型却是不成功
的。如前所述。近代新式工业虽然取得了一定程度的发展,
但速度十分缓慢,导
致大量迂入城市的农村人口无法被正规部门所吸收。很大-部分都处于失业状态
或者只能从事人力车夫,苦力,杂役等低收入的非正规职业。民国时期的多项社
会调查表明,1926年北京市民中的极贫户,次贫户和下户合计占到了市民总户数
的3/4;二三十年代北京,天津。上海,广州均有乞丐万人以上乃至数万人,20世
纪30年代初上海的乞丐人数就占到上海总人口的$9;1935年北平。天津。南京
青岛四个城市的无业人口均占到了总人口的约509; 1947 年上海。北平。青岛三
地的无业人口也在 409左右。@  而这些人群消费的恩格尔系数往往高达 609以上
换言之。他们虽然在城市生活。但消费和生活水平与在农村时相比并没有多少
改善。
三。近代区域经济的发展与国内市场规模的扩大
近代通商口岸的开放和交通通信与工业的发展,在推进中国城市化进程加速
的同时。也促使传统中国的区域经济结构发生了很大的变化。很多传统的贸易路
严中平等编:《中国近代经济史统计资料选辑》,中国社会科学出版社2012年版。第79 页。
胡焕庸,张善余:《中国人口地理》上册,牮东师范大学出版社 |984年版,第260 页。
沈汝生:《中国都市之分布》,
《地理学报》1937年第4卷第1期。
转引自关永强:《近代中国的收入分配: -个定量的砑究》,人民出版社2012 年版。第 ]80
183页。

---
## 第 5 页

第二节
产业结构调整。城市化与区域经济发展
263
线和区域中心所在城市都发生了娈迁。新兴中心城市对边缘地区的辐射能力和不
同区域之间的经济联系也有了较大的提升,商品流通的种类和数量大幅增加,国
内市场的规模明显扩大。
对于工业化之前的传统中国。学界大多采用美国学者施坚雅提出的区域体系
理论。将全国分为华北`西北`长江上游。长江中游,长江下游。东南沿海。岭
南。云贵和东北九大经济区。0  每个经济区内部又都有其中心区和边缘区,中心区
通常是人口众多。交通运输和贸易比较发达的城市,除云贵。酉北和东北外,其
他几大经济区的核心区基本都在水路运输便利的河流沿岸;  而边缘区则是人口密
度较低,经济相对落后和联系较为松散的农村地区。
近代中国的市场格局是被列强打开国门之后,因应世界市场体系而非本国传
统经济发展需要而形成的,因此也就有着与传统市场不同的商品流向
主要表现
为工业品从沿海城市流向内地,而农,矿产品和手工业品从内地流向沿海
以通
商口岸都市为中心并与内地相联系的东酉向商业流通日益繁荣。而传统商业网络
中南北流向的渠道及沿线城市则昱现逐渐衰落之势。在中心区东移的过程中,最
重要的是上海取代苏州成为长江下游经济区乃至全国的经济中心,到 1936年;上
海的埠际贸易额几乎相当于全国埠际贸易第二至七位六个城市的总和。作为华北
经济区中心的天津。原本主要是漕粮北运和芦盐南运的集中地,开埠以后也迅速
崛起成为仅次于上海的第二大商业城市。市场上的进口洋货由 1873 年的 IIS 种增
至1913 年的800余种,出口土货也从57 种增至 400余种。@  营口港开埠后也同样
很快成为东北区的第一大港和经济重心,但由于中东铁路支线〈南满铁路)的修
筑和大连港口设施与工业的迅速发展,在 I910 年以后又逐渐被大连所取代。在酉
南经济区
I9 世纪早期的中心都会仍然是成都。但随着上海,汊口开埠和轮船取
代帆船运输之后长江航线的日益繁忙,重庆的商业贸易也迅速发展并成为新的经
济中心。此外,各地铁路线的不断延伸也促使诸如包头。石家庄。郑州等成为新
的地区性经济中心。商业路线也随之发生变化,海运的发展和津浦铁路的通车导
致了大运河被废弃。运河沿线的很多城市都纷纷陷入衰落;  中俄贸易中经过河南,
山西或甘肃。新疆的传统陆路部分也被汉口到上海的海运所取代。或从上海直接
海运海参崴或北上天津后再经北运河转陆路运往俄国
随着中外贸易的扩大和交通运输能力的提高,近代一些新兴中心城市对于边
缘地区乃至其他经济区的辐射能力也得到了显著增强,并随之带来了一些边缘地
[美]施坚雅主编:《中华帝国晚期的城市》。叶光庭等译,中华书局 2000 年版。笫244一
247页。
张利民:《论近代华北商品市场的演变与市场体系的形成》 ,《中国社会经济史研究》 |996 年
笫|期。

---
## 第 6 页

264
第十一章
近代中国的经济增长与在世界经济中的地位
区经济结构的变化。上海作为全国性的经济中心不仅从长江下游地区和皖。豫
湘等省收购丝。茶等农产品。而且从远至四川。重庆等内地省份采购桐油。籽仁.
猪鬃。皮革等各类产晶。同时通过与汊口。重庆等口岸城市的埠际贸易。在吸纳
土货。原料的同时也向边缘地区输出大量的进口品和上海生产的机制品。0  天津在
开埠以前与内地的市场往来很少。但到20世纪30 年代时已经与北方几乎所有的省
份都建立了经济联系,天津出口的棉花产自河北。山东,河南山西。陕西甚至
新疆;皮毛则来自河北,山酉。陕酉。河南。山东。东三省。热河。察哈尔。绥
远。新疆。甘肃和蒙古等地区,而天津的进出口贸易和工业发展也拉动了这些地
区畜牧业的发展。棉花种植的推广乃至乡村土布业的兴盛。@  传统的岭南贸易主要
是广酉向广东运销谷米。食用油。牲畜等日用晶,在近代则通过广州和香港将广
酉出产的大量桐油。矿产品。牛皮。桂皮桂油及鸭毛等土特产品运销欧美和且
本。同时又将进口和广东生产的棉布。棉纱。服装。瓷器。火柴。文具等销往广
酉;  而且。近代广东还进一步将市场辐射能力从广酉延伸到了云贵地区,
以百色 `
南宁与梧州为中转地。将云南产的大锡。木材。猪鬃。药材和贵州产的木材。桐
油,米。牲畜等商品销往广东,而将广东的洋杂百货等日用机制品输往云贵。
中心区辐射能力的增强和中心城市间联系的日益密切,带来了近代商品流通
量的增加和国内市场规模的扩大。从海关统计数据来看,近代各口岸城市间的贸
易总额自1872年的2.52  亿海关两增加到1931年的25.3  亿海关两,
年增长率达
3.999;
而全部国内市场的商品流通量也从1840年的约5.5 亿元增加到了1936
年的178.62 亿元,
年增长率达3.699
然而另一方面。由于是服从于由西方列强主导的世界市场体系而不是本国国
民经济的需要。近代中国区域经济和市场体系的发展又具有严重的不平衡性。具
有半殖民地的特点。沿海口岸城市在市场习惯和交易方式等方面日益与国际市场
接轨,产品价格也多取决于伦敦或纽约而不以国内的供求关系为转移; 但中心区
向边缘区的辐射是缓慢而有限的。中心城市与内地市场之间仍然缺乏统一和顺畅
的网络。在边缘地区,农村集镇市场数量和交易的工业品种类虽然有所增加,但
潘君祥
于顾逍:《近代长江流域城市经济联系的历史考察》,《中国社会经济史研究》 1993
年笫2期。
樊如森:《环渤海经济区与近代北方的崛起》 ,《央林》2007  年第1期。
陈炜。杨辉:《近代珠江流域上下游地区之间的经济交往》,
《学术论坛》2007  年第 I1 期;
韦国友。陈炜:《近代广酉城镇工商业经济发展中的 "广东经济因素" 》,《中南民族大学学
报 (人文社会科学版) 》2008年笫5期。
王水:《中国近代国内贸易统计》 ,《中国经济央砑究》 ]987 年笫1期。
吴承明: 《中国的现代化:市场与社会》。生活 。读书 。新知三联书店 200I 年版。第166
301页。

---
## 第 7 页

第三节
近代中国在世界经济中的地位
265
主要交易商品和交易组织。交易制度以及区域内的层级结构并没有多大的变化,
与外界的市场联系也并不频繁。传统运输工具仍然占据着很大的比重。0  对部分经
济区边缘地区的一些研究也表明。近代的商业化发展虽然引起了边缘地区收入的
增加,但主要被军阀和官绅所获取。用于养兵和生活享受而极少用于工商业。对
小生产者也基本没有什么明显的裨益。仅仅是养活了更多的人口,并没有带来生
活水平的提高。
笫三节
近代中国在世界经挤中的地位
 。
近代中国经济的周期波动及其从属性
从图11-1中可以看出 ,近代中国经济大致经历了两次中长期周期波动。自19
世纪 &0年代中期至1916  年前后第一个周期。其中1887  年至 I910 年前后是经济
初步发展时期。此后至1916年前后为经济下行期;1916 年以后至20世纪30年代
05
4000
0.4
0.3
0.2
2000
0.1
0
0
寸
01
L
[
[
1
墨
OO
3
0
0
C

一02
-0.3
2000
-0.4
-05
-0.6
4000
批发物价总指数
工业品批发物价指数
农产品批发物价指数
消费品生产指数
-工业品生产指数
GDP 的 HP 滤波分解
图|1-1
近代中国经济的周期波动
(1867-1936年)
资料来源:  批发物价总指数。工业品批发物价指数和农产晶批发物价指数引自刘佛丁
王玉茹 _
于建玮:《近代中国的经济发展》 ,山东人民出版社 |997年版。第|26一127 页;  消
费品生产指数和工业品生产指数引自王玉茹:《中国近代的经济增长和中长周期波动》 ,《经
济学〈季刊〉》 2005 年笫4卷2期; GDP 的 IRP 滤波分解引自陈昭
刘魏: 《经济一体化亚
种:  近代中国经济周期的从属性》,《财经研究》 2009 年5月。
张利民:《中国近代交通环境变革中的传统运输一一以华北区域为例》 ,《城市史研究》2010
年第26 辑。

---
## 第 8 页

266
第十一章
近代中国的经济增长与在世界经济中的地位
中期为第二个周期,其中1918-1931年是近代中国经济增长最快的时期
1931年
以后再度陷入衰退。
通过国际比较。我们还会发现,近代中国周期波动的趋势和长度都与主要资
本主义国家基本一致。具有较明显的从属性。世界资本主义经济在 |882 年危机后
进人了一段兴盛时期。中国近代化也起步于 I9 世纪 &0年代中期;  而近代中国笫一
轮周期的衰退期也与1907  年世界主要资本主义国家发生经济危机基本一致;  第一
次世界大战导致外国来华商品减少。而世界市场对中国需求则有所增加。这也成
为中国第二波经济繁荣的重要原因;  众所周知的是;1929 年世界经济大危机和
1931年日本侵占东北更是中国20世纪30年代经济萧条的基本原因。
造成这种经济周期波动从属性的根本性原因在于。中国近代经济的发展本身
就不是传统经济自发生长的产物,而是外国资本主义入侵并将中国经济强行纳人
世界市场的结果;  自近代化进程开始之时起。中国就处于国际分工链条的低端和
世界市场的边缘位置。在国际贸易。投资和货币金融等方面都严重受制于人,因
而也就不可避免地会被酉方列强的经济周期波动所影响。在对外贸易中。近代中
国主要出口农产品和手工制品,进口工业制品,不仅处于被动和边缘地位。而且
进出口贸易在很长时间里都受到外商洋行的操控; 在投资领域。中国产业资本的
很大一部分比重都来自于国外,民族资本的投资方向也往往追随外商而动,而外
商在华投资的波动在很大程度上则是由母国经济周期决定的;  在货币金融领域
中国对外贸易长期使用自银进行结算。而自银的流动和国际金银比价又是受美国
等发达国家所操控的。因此,
在发达国家的经济上行阶段。从中国进口的商品和
流向中国的投资也会随之增加;  而发达国家遭遇经济危机而陷于衰退时。通过贸
易。投资和自银政策向中国转嫁危机也就不足为奇了。
二。外资企业对中国近代经济的制约
1840年以来,由列强挑起的一系列侵略战争和与之相伴随的不平等条约都对
中国经济和社会造成了巨大的破坏,除了直接的军事侵略外。外资洋行和企业也从
中国攫取了大量的资源和利润,并严重制约了中国经济的发展。因此,经济史学家严
中平就坚持认为。帝国主义与中华民族的矛盾是中国近代经济史的中心红线。0
早在鸦片战争以前 ,英美等国的商人就已经在广州开设了一些代理洋行,但
均受到清政府和公行制度的严格限制;《南京条约》签订后 ,外商洋行得以在口岸
严中平
汪敬虞:《关于中国近代经济央中心线索问题的通讯》 ,《中国经济史研究》 1990 牟
笫4期。

---
## 第 9 页

第三节
近代中国在世界经济中的地位
267
自由贸易并享有减税特权和领事裁判权的庇护;  随着口岸开辟的增多,洋行势力
也不断向内地扩张,经瞢业务从洋货迸口,土货贩出的商业贸易逐渐扩展到航运
及配套的仓栈码头和船舶修造。以及银行。保险等; I9 世纪70年代以后,苏伊士
运河通航,海底电缆铺设带来的交易便利和西方国家经济的膨胀。促使在华洋行
数量迅速增加,并通过参股。贷款等方式从流通领域向煤矿。铁路。棉纺织等生
产领域拓展。特别是甲午战争后,清政府允许各国在通商口岸投资设厂,掀起了
外商对华投资的热潮。到 1914年。外国资本己经占到了中国产业资本总额的
57.1690
而且外资总额的 629都投入到了百万元以上的大企业;  民族资本则仅占
产业资本总额的16.089,且其中559都是十万元以下的小企业。0  法国学者自吉
尔曾对此评论道:
二十世纪初的中国。就其受帝国主义列强控制的半殖民地经济
而言,是不会有诸如独立的民族企业之类的事物的.所有中国的任何规模的企
业。都是这样或那样地在外国控制下经营的。
洋行对近代中国经济的控制首先体现在进出口贸易方面。借助于本国军事力
量和买办体系,洋行不仅垄断中国的机制品进口,而且控制中国荼叶。生丝等农
产品和草帽辫。花边等手工业品的收购和出口,
一二洋商居奇垄断。即足制千百
华商之死命'
直到20世纪 30年代中期,
上海从事进出口贸易的商行中,外商
仍占据 809以上。@)  清末学者欧阳昱在《见闻琐录》中生动地描述了当时中国在对
外贸易中的被动境地:
夷见头春茶至者少。则故倍其值以买之;人闻得利。遂争
往。及二春至者多,则价骤贱,
如值银一百两
仅出银五六十两,非令其大亏其本而
去不休。如是而三春至者必少,则又就最后者五六人,数倍其利以欣之,
以诱华商未
死之心,庶明年人方踊跃来办.华商犹如鸟在笼中,闭放由人,不能自主矣。
此外,由于洋行享有治外法权和很多民族资本无法获得的便利,华商买办多附
股于外资企业而不投资于中资企业。外商也趁机吸纳华商资金以扩张自身势力。整个
I9 世纪华商附股资金总额在四千万两自银以上,此外还有约一亿两买办们交存洋行
的押金。  而中资企业如轮船招商局,汉阳铁厂。湖北纺纱局。武昌织布局。大生
许涤新
吴承明主编: 《中国资本主义发展史》(第2版〉第3卷;人民出版社 2003年版,
第741 页;汪敬虞编:
《中国近代工业史资料》第2辑上册,科学出版社 ]957  年版,笫
399-403 页。
张仲礼主编:《中国近代经济史论著选译》,上海社会科学院出版社 |987  年版。第 90 页。
伍廷芳:《美国费城商务博物会记》 ,转引自彭泽益编: 《中国近代手工业央资料》笫2卷,
生活 .读书 。新知三联书店 ]957年版。第296  页。
郑会欣:  《国民政府战时统制经济与贸易研究 (1937-1945) 》。上海社会科学院出版社
2009 年版,第47页。
汪敬虞:《十九世纪外国侵华企业中的华商附股活动》,《历史研究》 1965年笫4期;  许涤
新。吴承明主编:《中国资本主义发展史》(第2版)第2卷,人民出版社2003  年版,第760 页。

---
## 第 10 页

268
第十一章
近代中国的经济增长与在世界经济中的地位
纱厂等则在资本筹集上陷人困境而被迫举借外债。0  这无疑又强化了外商洋行的垄
断地位。也制约了民族资本的发展。
这种垄断局面不仅造成大量商业利润外流,而且抑制了中国民族工商业的赢
利和成长空间
也使近代中国长期都处于世界市场体系的边缘地位和国际分工体
系的低端; -旦出现国际市场波动。这些洋行还会转嫁危机。让中国的农民,手
工业者和商人替他们承受损失。
在民国时期特别是1914-1936年闻。民族资本虽然取得了较快发展,但外资
在华投资额也不断上升,外资企业在现代经济部门中的优势甚至垄断地位并没有
发生根本性改变。20世纪30年代外资企业在中国采煤,治铁。石油和电力工业的
总产量中分别占到了56.89
9590
1009和 77.19,在自来水。电车和煤气中的
产量份额也分别高达50.79
82.89和 IOO9a; 截至1936年。外资企业在产业资本
总额中的比重仍占57.229
而民族资本的比重尚不足219。
这些外资企业虽然在客观上也起到了技术,产品乃至商业文化等方面的先导
和示范作用。但对中国经济的负面影响更为强烈,@它们所获取利润中的很大一部
分都被汇回了母国。由此造成的|902-1936 年间中国资金净流出 (利润汇回总额
减去外商投资额)接近十亿美元。
同时,外资企业凭借自己在资本。经营乃至政
治上的优势,不仅赚取了比同类民族企业更高的利润,还常常打压和兼并民族资
本竞争对手,如英美烟公司就先后挤垮了近二十家中资烟草企业; 在1917-1931
年间,有18家中资纱厂被外国资本以借款抵押等方式吞并。
三。近代中国在世界市场中的地位
与古代中国经济长期处于世界领先水平和朝贡贸易中心地位不同,
近代中国
始终未能实现对西方发达国家经济的赶超,也一直末能改娈自身在世界经济中的
落后地位。
汪敬虞编:《中国近代工业史资料》第2辑下册,科学出版社1957 年版。笫1052.
1063 页。
例如。在1929年世界经济大危机时期,各地洋行就趁机大幅压低生丝收购价格和数量,给
从事蚕桑业的农民带来了巨大损失;茅盾的《春蚕》就为我们描绘了这-具体的情景。
吴承明编:《帝国主义在旧中国的投资》,人民出版社 I95S 年版,第94-96, IOS 页; 许涤
新。吴承明主编:《中国资本主义发展史》(第2版)笫3卷;人民出版社2003 年版。第747 页。
关于外国投资对近代中国经济发展的影响,可参见粱华: 《外国在华直接投资与近代中国经
济发展》,中国社会科学出版社 2011年版。
吴承明编:《帝囤主义在旧中国的投资》 ,人民出版社 I955 年版,第 91 页。
[美]  高家龙: 《中国的大企业:  烟草工业中的中外竞争 (1890-1930)》,樊书华。程麟荪
译,商务印书馆 2001  年版,第81页;严中平:《中国棉纺织史稿》,商务印书馆 2011年版,
笫249  页。

---
