# PDF 转换结果

> 源文件: chunk_30_p291-p300.pdf | 共 10 页 | 扫描件OCR识别

---
## 第 1 页

第一节  当代中国经济发展的初始条件
279
统一调度使用" ;
'除批准征收的地方税收外。所有关税。盐税,货物税。工商税
的一切收人,均归中央人民政府财政部统一调度使用。0  很快。政务院又发布
《关于统一管理一九五0年度财政收支的决定》。根据这一决定。不仅财力上移
连同财政管理权限也一并集中在中央政府手中。统一财经工作的完成极大地充实
了中央政府的财力,财政收支迅速走向平衡;  政府计划调拨。供售物资能力的增
强则促进了当时金融和物价的稳定;  同时,也缓解了由于抗美援朝战争所造成的
财政支出压力。
第四,调整公私工商业之间的关系,劳资关系和产销关系,全面恢复生产
随着国嬴经济的不断壮大和同一时期统一财经工作的完成。市场上的商品供求与
物价日趋稳定。不再有大规模的投机与抢购风潮。然而。不少私营工商业却陷
了需求不足。商品积压,资金短缺。生产停滞的困境。为了贯彻《中国人民政治
协商会议共同纲领》中 "凡有利于国计民生的私营经济事业。人民政府应鼓励其
经营的积极性。并扶助其发展"
的方针,新中国政府通过行政。税收。利率等各
种手段。开始了对私营工商业的调整工作。调整主要围绕着公私工商业之间的关
系。劳资关系和产销关系三个方面进行。政府通过扩大国家对私营工业的加工订
货和收购包销。调整公私商业的经营范围。改变价格。税收。信贷等政策拓展私
营商业的发展空间;  通过调整私营工商企业中的劳资关系缓和劳资矛盾;  通过协
调供求双方之间的关系解决产销失衡`流通不畅的问题。
作为政府大力调整的结果。各地的经济情况很快就发生了变化。各城市私营
工商业户。自1950年6月份起,歇业户数逐月减少,而开业户数则逐月增加。其
中尤以上海的变化为最大,其8,9,I10 月份平均工业申请开业户数较4月份增加
了28倍。商业申请开业户数亦有 4月份的17倍。其他中小城市私营工商业户的开
歇业变化
一般亦自 I950年6月份起。由3。4,5月份的歇多开少。转变为开多
歇少。在这一过程中经济活跃起来。不论是市场成交量。还是私营工商业户的产
值和利润都大幅度增加。
一个多种经济成分并存的格局由此逐步形成。政府对经
济的调控能力在这一过程中也逐步增强。
这一时期,一场广泛调动群众参与的增产节约运动在全国范围内开展起来。
为了惩治和打击干部队伍中的贪污浪费和官僚主义,1952 年1月,中共中央发出
《关于立即抓紧
三反
斗争的指示》,一批贪污腐败人员在 .三反" 运动中受到
严厉惩处。几乎同时,针对不法资本家的以反对行贿。反对偷税漏税。反对盗骗
财政部综合计划司编:
《中华人民共和国财政史料 。第一辑 。财政管理体制 (1950-
1980)》。中国财政经济出版社 1982年版。笫33页。
中国社会科学院。中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编
(1949-1952) 》 综
合卷;中囤城市经济社会出版社 I990 年版。笫776  页。

---
## 第 2 页

280
笫十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
国家财产
反对偷工减料。反对盗窃国家经济情报为核心内容的
五反" 运
动也在各地展开。
三反"
五反   运动的开展对打击当时社会经济中的不良
现象发挥了不小的作用。但在快速推进的过程中存在打击面过大和处理失当等
问题。在一定程度上影响了一些资本家的预期和私营工商业的生产。1952年
下半年。政府通过调整加工订货。税收。贷款等方式开始了对私瞢工商业的笫
二次调整。
新民主主义经济政策的实施调动了各方面的积极性,极大地解放了生产力
使得国民经济的恢复发展十分迅速。
1949-1952年的短短三年肘间里,国民收人
总额由 1949年的358  亿元增加到 1952年的 589 亿元。1950年。1951年。1952年
三年的国民收人总额增速分别达到了 19.09
16.79和22.300。
工农业生产明显
改善。按当年价格计算。全国农林牧渔业总产值由 1949年的326  亿元增加至 1952
年的461亿元。粮食。棉花。油料。黄红麻等主要农作物的播种面积和总产量都有
了大幅度的提高。粮食。棉花。烤烟。黄麻。甘蔗等农产品产量相继超过新中国
成立前的最高年产量。@ 在工业方面。1950-1952 年全国工业总产值的年平均增长
速度达到了34.890 ,纱。原油。原煤。钢。生铁。水泥。烧碱。切削机床等工业
晶的产量与1949年相比显著增加。统一财经工作的完成不仅改善了中央政府的财
政收支状况,还为一个独立的。自主的财政体系的构建奠定了基础,政府财政汲
取能力的提升使新中国突破了长期以来难以解决的资金瓶颈;为此后很快开始的
大规模经济建设创造了条件。
第二节
工业化战略与社会主义经`制度的建立
为了快速改变贫穷落后的状态以及为国家的安全提供保障。在苏联的示范与
直接影响下。新中国选择了社会主义工业化道路。其特点就是在经济落后。资本
短缺的条件下。通过单一公有制和计划经济实现 "高积累" 和优先快速发展重工
业。1953年
当中国转入以
一五" 计划为标志的大规模经济建设后。对农业
手工业和资本主义工商业的社会主义改造也随之大规模推进。社会主义改造的

国家统计局编: 《建国三十年国民经济统计提要
(1949-1978)》 ,国家统计局 1979 年印
行,第35
36页。
国家统计局国民经济综合统计司编: 《新中国六十年统计资料汇编》 ,中国统计出版社2010
年版,笫34。37页。
中国社会科学院
中央档案馆编: 《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953一1957)》工
业卷,中国物价出版社 I998 年版,第1147  页。

---
## 第 3 页

第二节
工业化战喀与社会主义经济制度的建立
281
个重要结果是社会主义生产资料公有制的全面建立。与此同时。高度集中的计划
经济体制也逐步形成。
工业化战略与过渡时期总路线
在鸦片战争后一个多世纪的时间里。为了实现救亡图存和国富民强的理想
中国人进行了实践与理论层面的不懈探索。如何才能走上自强和发展的道路,成
为中国人最为关注的命题。
在旧中国的工业生产体系中,轻工业始终占据绝对优势,重工业占的比重很
低。因此。在编制新中国的第一个长期经济建设计划时,重工业的发展成为中央
政府优先考虑的问题。
'我们必须以发展重工业为大规模建设的重点.以有限的
资金和建设力量,首先保证重工业和国防工业的基本建设。特别是确保那些对国
家起决定作用的。能迅速增强国家工业基础与国防力量的主要工程的完成。0
1949-1952年。国有经济体系逐步建立。国营经济在工业。商业。金融。对
外贸易等领域中所取得的绝对优势 ,
意味着社会主义因素的增长和政府干预经济
能力的增强,这成为政府推动大规模经济建设的前提条件。
经过国民经济的恢复和近一年的酝酿。1953  年过渡肘期总路线被正式提出,
即 "从中华人民共和国成立。到社会主义改造基本完成。这是一个过渡时期。党
在这个过渡时期的总路线和总任务是要在一个相当长的时期内。逐步实现国家
的社会主义工业化,并逐步实现国家对农业。对手工业和对资本主义工商业的社
会主义改造"
同年。第一个五年计划启动,重工业的发展被摆在了突出而重要
的位置上。重工业优先的工业化路线的确立与迅速推迸。直接影响和决定了中国
在随后几十年中的经济运行方式和发展轨迹。
二。社会主义改造
中国要在农业剩余非常有限。资本严重不足。即所谓 "贫困陷阱  条件下加速
工业化。并在相当短的时期内完成工业体系的构建。政府必须具有强大的调动和
配置资源的能力,而高度分散的农业个体经济。城镇私营及个体工商业和手工业
经济。显然不能满足政府
高积累" 和 "集中力量办大事"  的要求。因此。对农
业和手工业个体经挤以及私菅工商业进行公有制改造,就成为政府获取这种能力,
并重塑整个社会的经济运行机制和经济结构最为直接和有效的途径。
参见 《中共中央关干编制 I953年计划及五年建设计划纲要的指示》。中共中央文猷研究室
编:《建国以来中央文猷选编》  第三册
中央文猷出版社 ]992年版。笫449 页。
中共中央文献研究室编:《建国以来重要文猷选编》第四册,中央文献出版社1993  年版。第
700-701页。

---
## 第 4 页

282
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
1.
农业生产合作化的推进
在进行土地改革的同时,全国的互助合作运动稳步推进,'农业生产互助组由
1950 年的272.4万个增至1952年的802.6万个0  同一时期的农业生产合作社基
本上处于试办阶段,数量很少。1953 年作为一个转折点,初级农业生产合作社开
始以极快的速度发展。1955年以后 ,高级农业生产合作社快速发展。
农业生产合作化运动的开展经历了一个不断调整的过程。1953  年上半年
些地方在试办农业生产合作社的过程中产生急躁冒进倾向,使农民出现了消极抵
触的情绪。针对这一情况,不少地方及时地进行了整顿。整顿曾得到中央的认可
过渡时期总路线。统购统销等政策的出台加快了农业生产合作化的进程。1953年
12月,中共中央发布《关于发展农业生产合作社的决议》
(以下简称《决议》 ) ,
《决议》指出,为进一步提高农业生产力, "逐步实行农业的社会主义改造,使农
业能够由落后的小规模生产的个体经济娈为先进的大规模生产的合作经济,以便
逐步克服工业和农业这两个经济部门发展不相适应的矛盾"  是党在农村中工作的
最根本的任务.
该《决议》 发布后,全国农村的互助合作运动快速发展起来,1954年3月
各地农村已经建立和正在建立的初级社达到7万余个,到 1955年年初,全国的初
级社数量已经达到了48万个。由于推进过快,合作社的质量参差不齐,各地农民
娈卖农具 `宰杀牲畜,要求退社的现象时有发生。
虽然此后又进行了短暂的调整
和压缩,但调整持续的时间很短。1955年10月召开的中共七届六中全会就农业生
产合作化的速度问题达成了一致。此后,农业生产合作化开始突飞猛进。与此相
伴随的是农业生产互助合作组织规模的日益增大。
1955 年以后高级农业生产合作社快速发展。1955 年。全国的高级农业生产合
作社只有1 OO0 个左右 ,1956  年数量达到54万个@
1956 年年底,全国农村的高
级社入社农户占农户总数的比重为87.89。1957  年年底
全国农村的高级社达
75.3万个,人社农户占农户总数的比重已经达到 969以上。@  全国基本实现高级
农业合作化。
中国农业年鉴编辑委员会编:《中国农业年鉴
(1980) 》,农业出版社1981年版,第4页。
中共中央文献研究室编:《建国以来重要文献选编》第四册,中央文献出版社 1993  年版,第
662  页。
《当代中国》丛书编辑部编辑:
《当代中国的农业》。当代中国出版社 1992 年版。笫 I00一
102  页。
国家统计局编: 《建国三十年国民经济统计提要(1949-1978) 》,国家统计局 1979年印行,
笫 I5 页。
《当代中国》丛书编辑部编辑:《当代中国的农业》,当代中国出版社 1992年版,第110 页。

---
## 第 5 页

第二节
工业化战略与社会主义经济制度的建立
283
2
公私合营的逐步实现
在国民经济恢复时期
为了支持和促进私营工商业的发展,
政府采取了加工 ,
订货。包销等措施调整工商业。在 1953  年过渡时期总路线颁布前。公私合菅已经
有所发展。
在实施过渡时期总路线之后,对私营工商业的社会主义改造逐步加快。就产
值而言, 1955 年私营工业中完成公私合营的和尚未完成公私合营的各占-半。而
同年在煤炭开采。钢铁冶炼。化学加工。橡胶。火柴。造纸日用纺织品。食盐 .
烟草制造业等诸多工业领域,公私合营工业的产值已超过或远远超过了私营工业
的产值。同时
私营商业所占的比重也出现了大幅度下降。在城市的商品零售总
额中。社会主义性质和国家资本主义性质的商业所占的比重已经达到 3/4。在整个
社会商品零售总额中。国营零售商业〈包括城市消费合作社) 占529,各种形式
的国家资本主义商业占239
私营商业只占259。
农业生产合作化高潮的到来。加快了对私营工商业的社会主义改造进程。1956
年1月。从北京市开始的私营工业的社会主义改造热潮很快席卷全国。仅一个月内
全国实行公私合营的企业就达到了5.54万户,上海,北京,天津等118 个大中城
市的私营工业企业,几乎都在这一个月内实现了公私合营。1月和2月,中共中央
相继颁布《对目前资本主义工商业改造应注意的问题的指示》《关于资本主义工商
业改造问题的决议》。这些文件的出台都加快了工商业的改造,1956  年第一季度
内。全国省辖市以上的私瞢商业也基本上实行了公私合葺,
或组成合作商店 (小
组) ,广大农村的私瞢商业也有609以上纳入了各种国家资本主义或合作化轨道。
1956 年年底,全国私营工商业全行业的公私合营基本实现。
3。个体手工业的社会主义改造
个体手工业规模小而分散。生产能力也十分有限。新中国成立后,个体手工
业的合作一直在平稳推进。国民经济恢复时期中华全国合作社联合总社先后召开
了两次全国手工业生产合作会议,推动各地手工业合作组织的发展。过渡时期总
路线出台不久。第三次全国手工业生产合作会议于 1953 年年底召开。这次会议明
确地提出了手工业社会主义改造的原则,方针和步骤。
随后的两年中
手工业合作化在更大范围内铺开。到 I955  年。手工业合作组
织的人数由 1952年的25.25 万人增至220.58万人,其占手工业总人数的比重由
中国社会科学院,中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编 (1953-1957) 》商
业卷。中国物价出版社 2000 年版,笫526  页。
中国社会科学院,中央档案馆编: 《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957) 》 商
业卷。中国物价出版社 20OO 年版,笫534 页。

---
## 第 6 页

284
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
1952年的3.99上升至29.1960 _
与对私菅工商业的社会主义改造一样。对个体手
工业的社会主义改造也在农业生产合作化的高潮到来之后迅猛加速。1956年1月
北京市采取了全市按行业一次批准合作化的办法,当月I1 月。12  日两天内。就有
5.38万手工业者参加了各种形式的手工业合作社。全市手工业者基本上实现合作
化。天津。南京。武汊,上海等大城市相继在几天之内完成了手工业合作化。2月
20  日,全国有143个大中城市 (约占全国大中城市的889) 和691 个县的手工业
全部或基本上实现了合作化。到 1956 年6月。除一些边远地区外,全国基本上实
现手工业合作化。
由此。新中国基本完成了对生产资料私有制的社会主义改造。同时基本实现
了生产资料公有制和按劳分配。社会主义经济制度得以确立。与新中国成立初期
相比。国民收人中各种经济成分的比重发生了巨大的变化,
全民所有制和集体所
有制在整个国民经济中占据了绝对优势的地位。对农业。手工业。资本主义工商
业社会主义改造的完成,重塑了社会主义中国的微观经济主体。
三。计划经济体制的形成
1。计划管理机构的建立
从国民经济恢复时期开始。中国经济运行中的计划因素逐步增加。为了统筹
安排即将开始的大规模经济建设,1952年I1月,国家计划委员会成立。1953年
1月到5月,国家计划委员会参考苏联计划机构的经验,成立了16 个工作部门,
主要工作就是编制国民经济的年度计划和五年计划。
其间。中共中央于1953 年
2月下发了《关于建立计划机构的通知》。要求 "中央一级各国民经济部门和文教
部门。必须迅速加强计划工作。建立起基层企业和基层工作部门的计划机构"
1954 年2月。中共中央发出《关于建立与充实各级计划机构的指示》,强调
"中央人民政府所属各国民经济部门和文教部门,必须建立和健全计划机构,并应
把计划机构逐级建立到基层工作部门及基层企业单位" 。这些计划机构的主要任务
是根据直属主管上级的指示。编制年度的和长期的生产
基本建设。事业。财务
等各个方面的计划,并检查计划执行情况。同时,:各大区行政委员会;各省
中国社会科学院,中央档案馆编: 《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957)》工
业卷,中国物价出版社 1998 年版,第934页。
中华人民共和国国家经济贸易委员会编:《中国工业五十年 (1953-1957) 》上卷,中国经
济出版社 2000 年版,第81页。
中国社会科学院。中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编 (1953-1957) 》 综
合卷,中国物价出版社 20O0 年版,第354页。
中国社会科学院。中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957) 》 综
合卷,中国物价出版社 2000 年版,笫347  页。

---
## 第 7 页

第二节
工业化战略与社会主义经济制度的建立
285
(市)。省属市及县〈旗〉人民政府'
也应设立计划委员会,各个层级的计划委员
会负有编制本地区国民经济综合计划。制定各种必要措施以确保国家计划完成.
检查本地区所属经济。文教等部门计划执行情况等责任。0  在 1955  年国务院发布
的《地方各级人民委员会的计划委员会暂行组织条例〈草案)》中。对地方各级
计划委员会的任务。职责。工作做了更为详细的规定。
到 1957 年。全国省,直辖市,自治区都成立了计划委员会 (西藏为计划局) ,
132个省属市有126 个成立了计划委员会。全国 I91 个专署有153  个成立了计划委
员会,2311 个基或相当于县的行政单位有1835 个设置了计划委员会。
各级计划
管理机构的成立为计划的制定。上传下达和贯彻执行提供了保障。
2。投资和生产经营管理方式的重构
随着大规模经济建设的展开。投资。建设。生产。积累几乎成为中国经济发
展过程中最核心的要素。这种重积累轻消费的理念一直持续到 1978  年。高积累是
与政府对工业生产和各项投资的严格控制相辅相成的。为了快速推进工业化。茌
苏联的直接影响下,中国的计划管理方式逐步确立。早在 I950年6月。中央重工
业部计划司在《国菅工业经济计划工作的组织与方法》中就已经明确提出了工业
经济计划需要包括七个部分。强调 "所有一切与生产及建设相关的全部经济内容
都包括在内" 。政务院先后成立了重工业部。燃料工业部。纺织工业部。轻工业
部。笫一机械工业部。笫二机械工业部等工业管理部门,这些部门的设立为各个
行业的集中管理奠定了基础。
社会主义改造完成之后,单一公有制使实行指令性计划管理的范围扩大到整
个国民经济。在 .一五"期间。接受政府指令性计划管理的国瞢企业数量不断上
升,对于国营企业的总产值。主要产品产量。新种类产品试制
重要的技术经济
定额。成本降低率。成本降低额。职工总数。年底工人人数。工资总额。平均工
资。劳动生产萃和利润等内容。都由政府直接下达指令性生产指标。由国家计划
委员会统一管理。直接下达计划指标的产品由 1953 年的 II5 种增加到 1956 年的
380余种。@)  而 "计划一经批准,一般不予修改"@,以免整个国民经济的平衡因此
中国社会科学院,中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957) 》 综
合卷,中国物价出版社 2000 年版,第350一351页。
中华人民共和国国家经济贸易委员会编:《中国工业五十年
(1953-1957) 》下卷,中国经
济出版社 2000 年版。笫1435  页。
董志凯。武力主编: 《中华人民共和国经济史 (1953-1957)》上;社会科学文献出版社
2011年版,第436-437 页。
《国务院关于下达。修改与检查国家计划的几项具体规定〈初稿) 》。见中国社会科学院 ,
中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编
(1953-1957)》工业卷。中国物价出
版社 1998 年版。第46 页。

---
## 第 8 页

286
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
而受到影响
除了生产环节的全程控制,国菅企业的财务也受到政府的严格管理。虽然时
有调整,但基本上实行高度集中的统收统支的管理体制。国营企业日常生产经营
中所需的各项资金。多由各级财政支付。1953年 I0 月,财政部下发《关于编制
国营企业1954年财务收支计划草案各项问题的规定》,明确规定燃料。重工业,
一机〉二机,纺织。轻工业。交通。铁道。民航等各个部门所属的国营企业
基本建设支出,技术组织措施费。新产品试制费,零星固定资产购置及各项事
业费,均属经济拨款之范围,应悉数列入财务收支计划
预算拨款'  的有关项
目内"。0
统一财经工作的完成。使政府巨额的建设投资成为可能。1952年1月。政务
院财政经济委员会公布了《基本建设工作暂行办法》,其中明确规定了基本建设计
划的编制过程。从这时起。固定资产建设项目的诀策权被集中在中央政府手中。
投资的规模。布局,结构及管理均受到政府相关部门的严格控制。尽管在整个计
划经济时期。中国的政府投资体制不乏放权与集权的调整,但这种调整只是权力
在中央与地方不同层级政府之间的分配,而政府在全社会固定资产投资中的主体
地位并没有变化。
3。市场调节机制的逐步消失
新中国成立之初,由于多种经济成分并存和个体私菖经济所占的比重很高,
政府还是尽可能利用市场机制,市场调节在很大范围内发挥作用。以最重要的物
资之一粮食为例,征收公粮和市场收购是政府获取粮食的两个重要渠道。然而,
随着大规模经济建设的展开。国家所能掌握的粮食与其必须负担的城乡粮食供应
量之间产生了越来越大的缺口。为了摆脱粮食供求难以平衡的困境,
1953年10
月。中共中央作出《关于实行粮食的计划收购与计划供应的决议》; 同年 I1 月
政务院通过《关于实行粮食的计划收购和计划供应的命令》,详细地规定了粮食统
购统销的具体办法,粮食统购统销制度正式确立。
在执行过程中,农产品统购统销的晶种不断增加。棉。油,烤烟。黄洋麻,
苎麻。大麻。甘蔗。家蚕茧。茶叶。生猪。羊毛。牛皮及其他重要皮张。土糖,
土纸。瓜子。栗子。木材`部分中药材。水产品等都被纳入统购统销的范围,
个庞大的统购统销体系逐渐形成。除对农产品实行统派统购制度外,国家还对重
要生产资料在全国范围内实行计划分配管理。1953 年,国家统配物资和部管物资
的种类分别为112种, II5 种,两者合计为227 种,到1957年
国家统配物资和部
财政部工业交通财务司编:
《中华人民共和国财政史料 。笫五辑 。国菅企业财务 (1950
1980)》。中国财政经济出版社 I985  年版,笫 195-196  页。

---
## 第 9 页

笫二节
工业化战略与社会主义经济制度的建立
287
管物资种类已经分别上升到了231种和301种。两者合计达到 532种0)  这些物资
的统一分配为工业生产的进行提供了保证。
与对农副产品购销和主要生产资料供给实行管理相伴随。政府也开始了对价
格的计划管理。1955年召开的第五次全国物价工作会议,明确提出商业部的主要
职责之一是掌握全国物价总水平,制定和调整全国各主要产
销市场关系国计民
生的重要大宗商品的标准规格品的收购和批发销售牌价。@  在社会主义改造完成
后,私营商业所占的比重已经微乎其微。1957年&月。国务院发出了《关于各级
人民委员会应即设立物价委员会的通知》,对中央与地方政府在物价确定中的权属
做出分工。在产品市场中,市场所能发挥的调节作用越来越小。
对农副产品和统购物资定价权的控制确保了工业生产原材料价格的低廉和稳
定。而要启动大规模的经济建设。还有两种生产要素必不可少。一个是劳动力。
从第一个五年计划时期开始,政府对就业和工资进行了越来越严格的控制和管理
劳动力的自由流动逐步消失,而这一肘期中国的工资制度慢慢走向集中化和统一
化@。在整个计划经济时期,为了确保高积累率,政府一直维持着较低的工资水
平。值得一提的是。尽管收入水平不高,但不同群体。不同区域之间的分配却是
非常平均的,没有显著的贫富差距利地区差异。这种分配上的高度平均与低收入
水平的维系压低了工业化的成本。
另一个必需的生产要素是资金。资金是中国开展大规模经济建设最稀缺的资
源之一。新中国成立后私营银钱业很快退出历史舞台,1952 年年底即萃先完成了
全行业公私合瞢,被纳入中国人民银行统一管理。成为新中国第一个完成社会主
义改造的行业。
一五" 计划开始实施不久,中国人民银行就提出了
"银行的主要
任务是在国家统一的政策计划下
与财政部门密切联系,使预算与信贷结合,努
力为国家积累建设资金" 。此后,银行的信贷计划以及信贷资金的分配与管理充分
配合国家的各项政策。@  为了解夹经济建设所需要的外汇缺口,中国除了依靠大量
农副产品出口换取外汇之外,还开始推行高度集中的外汇管理体制。所有这些都
中国物资经济学会编:《中国社会主义物资管理体制史略》,物资出版社1983年版,第2一3
91 页。
中国社会科学院。中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编 (1953-1957) 》商
业卷,中国物价出版社 2000 年版,笫 809 页。
董志凯。武力主编: 《中华人民共和国经济史 (1953-1957) 》下。社会科学文献出版社
2011年版,第823  页。
中国社会科学院 _
中央档案馆编:《中华人民共和国经济档案资料选编 (1953-1957)》金
融卷,中国物价出版社 2000 年版。笫3 , I19 页。

---
## 第 10 页

288
第十二章
当代中国经济发展的起点与制度选择
标志着高度集中的计划经济体制逐步确立。
第三节
计划经济向社会主义市场经济的转变
计划经济时期的高积累政策保障了中国重工业的快速发展和独立工业体系的
建立,但单一公有制和高度集中的计划管理模式所存在的弊端在这个体制形成时
的 1956年就已经表现出来。从这时起中国就已经开始了对自身发展方式的独立探
索。改革开放后,中国突破了前30年形成的发展模式,逐步走上了具有中国特色
的社会主义市场经济发展道路。
 。
计划经济的运行与主要特征
在计划经济体制逐步形成的过程中
新中国第一个五年计划的编制与实施也
在推进当中。1950年。中央财经委员会已经开始了编制年度国民经济计划的探索
和尝试。只是这时的经济计划并不像后来那样详尽完备。1951年11月。中财委召
开全国计划会议,
会议提出编制长期建设计划。1952年7月。第一个五年计划的
轮廓草案基本形成。同年年底,中共中央发出《关于编制一九五三年计划及五年
建设计划纲要的指示》,就编制计划中若干应注意的问题作了指示。此后,第-个
五年计划的轮廓草案在相关部门的配合和苏联国家计委以及苏联顾问的建议下,
多次充实修改调整。数易其稿,1955 年正式被全国人民代表大会审议通过。同年 &
月,国家计划委员会开始编制笫二个五年计划
与此同时,国民经济年度计划的编制工作也在不断推进。1952年7月。政务
院财政经济委员会布置了编制 1953年国民经济计划的主要控制数字的工作。随后
即向各部颁发工业,农业`交通运输与基本建设的控制数字。向各大区颁发地方
国菅工业。城市公用事业的控制数字。在经过各部门和各地区的意见反馈后,
《1953年度国民经济计划提要》于1953年3月定稿。内容涵盖工业生产,农业生
产。基本建设。交通运输与邮电事业。贸易,劳动工资及干部培养。文教卫生事
业,国民经济拨款等各个方面。01954年12月,中共中央下发《关于进一步作好
编制地方经济五年计划纲要的工作的指示》,地方计划的编制工作也随之启动。
经过各个部门和中央地方各级政府共同讨论确定的计划成为新中国经济发展
的重要依据,几乎所有的生产。投资。建设都在计划的指导下进行。1953 年启动
全文参见中华人民共和国国家经济贸易委员会编:《中国工业五十年 (1953-1957) 》下卷,
中国经济出版社 2000 年版,笫1113-1138页。

---
